Lo luns, los cientificos d'a facultat de medicina d'a Universidat de Stanford anuncioron l'invento d'una nueva ferramienta de diagnostico que puede catalogar las celulas seguntes lo suyo tipo: un chip chicotet que se puede imprentar y fabricar con impresoras d'inchección d'uso corrient, per un posible coste de, aproximadament, un centimo de dólar cadaún.
Los investigadors principals mas destacaus creyen que esto puede permitir la detección precoz d'o cáncer, la tuberculosi, lo VIH y la malaria en pacients de países con baixos recursos, an que la taxa de supervivencia de malotías como lo cáncer de mama puede estar la metat que la d'os países mas abanzaus.
Lo JAS 39C Gripen impactó cuentra una pista alredol d'as 9:30 d'o maitín hora local (0230 UTC) y esclató, lo cual fació que se zarrase l'aeropuerto pa vuelos comercials.
S'identificó a lo piloto como Dilokrit Pattavee, líder d'escuadrón.
La prensa local informó que una patrulla de pompers de l'aeropuerto vulcó mientres prestaba servicio.
Vidal, de 28 anyos d'edat y procedent d'o Sevilla, s'unió a lo Barça fa tres temporadas.
Dende la suya casamuda ta la capital catalana, Vidal chugó 49 partius pa lo club.
La manifestación encomenzó alredol d'as 11:00 hora local (UTC +1) en Whitehall, enfrent d'a puerta d'acceso a Downing Street, residencia oficial d'o primer ministro, la cual contaba con vichilancia policial.
Chusto dimpués d'as 11:00 h, los integrants d'a manifestación blocoron la circulación d'o carril de Whitehall que va enta lo norte.
A las 11:20, la policía solicitó a los manifestants que reculasen ta la facera, indicando que caleba equilibrar lo dreito a manifestar-se con l'acumulación de transito.
Alredol d'as 11:29, la manifestación s'ubrió paso per Whitehall, siguió per Trafalgar Square, estendendo-se per Strand, pasando per Aldwych y puyó per Kingsway enta Holborn, puesto an que se feba lo Foro de Primavera en l'hotel Grand Connaught Rooms, per parte d'o Partiu Conservador.
Lo récord man a man de Nadal cuentra lo canadiense estió de 7-2.
Estió redotau, fa poco, per Raonic en o Brisbane Open.
En o partiu, Nadal acumuló un 88% de puntos netos y ganó 76 en o primer servicio.
Dimpués d'o partiu, lo Rei d'a Tierra Batida declaró: «Soi emocionau de tornar a estar en as rondas finals d'os torneyos mas importants. He veniu ta aquí pa mirar de ganar».
La expresión chenerica «Papers de Panamá» fa referencia a los cuasi diez millons de documentos d'o bufet d'avogaus panamenyo Mossack Fonseca que se filtroron en os medios en a primavera de 2016.
La documentación reveló que catorce entidaz bancarias aduyoron a clients ricos a amagar capitals per mils de millons de dólars estausunidenses con a finalidat d'escusar-se impuestos y atras regulacions.
Lo periodico britanico The Guardian sinyaló que Deutsche Bank teneba lo control d'alredol d'a tercera parte d'as 1.200 companyías pantasma que s'usoron pa fer esto.
I habió manifestacions a nivel mundial, se facioron numbrosos chudicios criminals, y los chefes d'estau tanto d'Islandia como de Pakistán renuncioron.
Ma, naixiu de Hong Kong, se formó en a Universidat de Nueva York y en a Escuela de Leis d'Harvard y una vegada tenió una «tarcheta verde» de resident permanent en os Estaus Unius.
Durant las eleccions, Hsieh insinuó que Ma podría escapar d'o país en tiempos de crisi.
Hsieh tamién manifestó que lo fotochenico Ma yera mas apariencia que conteniu.
Ma alcanzó una comoda victoria, a pesar d'estas acusacions, en una plataforma partidaria d'establir relacions mas estreitas con a China continental.
Alex Ovechkin, de Washington Capitals, ye lo chugador estrela d'o día de hue.
Ponió 2 gols y fació 2 asistencias en o triunfo per 5 a 3 de Washington sobre los Thrashers d'Atlanta.
Ovechkin fació la suya primer asistencia d'a nueit con o gol d'o triunfo d'o novenzano Nicklas Backstrom;
La suya segunda anotación d'a nueit estió la numero 60 en a temporada, convertindo-se en o primer chugador en fer ixa cantidat u mas en una mesma temporada dende 1995-96, cuan tanto Jaromir Jagr como Mario Lemieux alcanzoron ixe récord.
Batten alcanzó la posición 190 endentro d'o listau d'os 400 norteamericanos mas ricos de 2008, con una fortuna que s'estima en 2,3 millons de dólars.
Obtenió lo suyo diploma en 1950, en a Facultat d'Artes y Ciencias d'a Universidat de Virginia. Tamién fació grans contribucions en a suya favor.
La prisión d'Abu Ghraib en Iraq ha cremau en un motín.
La garchola se fació conoixida cuan salioron a la luz los abusos de prisioners, dimpués que las fuerzas norteamericanas n'asumisen lo mando.
Mientres, lo Gran Premio de Singapur de 2008, chusto dimpués d'una aturada en boxes, Piquet Jr. s'estalapizó pa forzar la salida de l'auto de seguranza y asinas beneficiar a Fernando Alonso.
Cuan los autos que iban debant d'Alonso s'aturoron pa recargar combustible mientres la salida de l'auto de seguranza, él pasó debant d'éls pa obtener la victoria.
Dimpués d'o GP d'Hongría de l'anyo 2009, espachoron a Piquet Jr.
Exactament a las 8:46 a. m., la ciudat quedó en silencio, marcando l'instant preciso en que lo primer avión alcanzó lo suyo obchectivo.
S'han aprestau dos faixos de luz endrezaus ta lo cielo en a nueit.
En o puesto se son edificando cinco nuevos gratacielos que tendrán una siede de transporte y un parque commemorativo en bel meyo.
Lo programa de PBS tien mas de vinticuatro premios Emmy y la suya durada nomás ye mas breu que la de Barrio Sesamo y lo Vecindario de Sinyor Roger.
Cada episodio d'o programa se desenrollaba alredol d'un tema abordau per un libro en particular y dimpués s'exploraba ixe tema per medio de cualques historias.
En cada episodio, amás, s'ufriba información sobre libros que recomendaban que los ninos leyesen cuan visitasen una biblioteca.
John Grant, de WNED Buffalo (la estación mas important de Reading Rainbow) sinyaló que lo programa «les amostró a los mas chicoz la razón de leyer, […] l'amor per la lectura; los animó a pillar un libro y leyer».
I hai qui piensan, incluyiu John Grant, que tanto la crisi financiera como una modificación en a filosofía d'a programación educativa televisiva aduyoron a la cancelación d'a serie.
Seguntes los meteorologos, ye muito probable que la tempesta, que se troba a bellas 645 millas (1040 km) a l'ueste de l'archipelago de Cabo Verde, s'espace antes de representar una menaza pa cualsequier zona terrestre.
En l'actualidat, los vientos de Fred alcanzan las 105 millas per hora (165 km/h) y se desplaza de cara ta lo nordueste.
Fred ye lo ciclón tropical mas agresivo que s'ha rechistrau tan a lo sud y l'este de l'Atlantico dende l'arribada d'as imáchens de satelite y nomás lo tercer gran huracán detectau a l'este d'o meridiano 35° U.
Lo 24 de setiembre de 1759, Arthur Guinness subscribió un contrato de loguero de 9.000 anyos de vichencia per la cervecería St. James's Gate en Dublín, Irlanda.
Un cuarto de milenio dimpués, Guinness s'ha convertiu en un negocio a nivel mundial que orichina mas de 10 mil millons d'euros (14,7 mil millons de dólars) anyalment.
Jonny Reid, copiloto de l'equipo de Nueva Zelanda d'A1GP, ha feito historia hue en consagrar-se licitament como lo conductor mas veloz sobre lo puent d'Auckland Harbour, de 48 anyos d'antiguidat, en Nueva Zelanda.
Reid plegó a conducir siet vegadas a traviés d'o puent y superando los 160 km/h lo Belleza Negra, l'auto A1GP de Nueva Zelanda.
A causa d'o baixo que se troba Black Beauty, estió dificil pa la policía de Nueva Zelanda determinar con os suyos radars de velocidat a qué velocidat iba lo Sr. Reid y nomás podioron medir lo suyo tiempo cuan desaceleró a 160 km/h.
En os zaguers tres meses, s'ha liberau mas de 80 detenius d'a Reserva Central sin una acusación formal.
En abril d'estianyo, lo chuez Glynn sinyó una orden de protección cuentra la prisión pa obligar-la a fer efectiva la liberación de qui hesen estau detenius per mas de 24 horas dende la suya dentrada sin que un comisario chudicial los ascuitase en una audiencia.
Lo comisionau fixa la cantidat d'a fianza, si les n'apreba, y formaliza los cargos presentaus per l'oficial que procede a la suya detención. Los mesmos s'introducen, contino, en o sistema informatico de l'estau, a traviés d'o cual se fa lo seguimiento d'o caso.
En l'audiencia tamién se fixa la data en que lo sospeitoso podrá exercer lo suyo dreito de solicitar un chudicio rapido.
Lo tresorero australiano, Peter Costello, que ye lo sucesor mas fesable d'o primer ministro John Howard como líder d'o partiu Liberal, ha emparau la industria d'enerchía nucliar en Australia.
Lo Sr. Costello afirmó que, cuan la cheneración d'enerchía nucliar se tornase viable economicament, Australia habría de seguir fendo-ne uso.
«Si s'empecipia a comercializar, habríanos de tener-la. Ye decir, en principio, no i hai reparos en cuentra d'a enerchía nucliar», comentó Costello.
Seguntes Ansa, «la policía yera preocupada per uns asaltos de maximo risgo que temeban que podesen desencadenar una verdadera guerra de sucesión.
La policía expresó que Lo Piccolo teneba avantacha, ya que heba estau l'hombre de confianza de Provenzano en Palermo y la suya gran experiencia le permitió ganar lo respeto d'a cheneración previa de chefes ya que estes seguiban la politica de Provenzano de mantener un perfil tan baixo como fuese posible mientres enfortiban lo suyo ret de poder.
Provenzano ya heba controlau a estes chefes cuan remató con a guerra promovida per Riina cuentra lo estau, la que tenió como saldo la muerte, en 1922, de Giovanni Falcone y Paolo Borsellino, dos luitadors en cuentra d'a mafia».
En puyar ta l'escenario, lo director executivo d'Apple, Steve Jobs, presentó lo dispositivo sacando-se l'IPhone d'a pocha d'os vaquers.
En o suyo discurso, de dos horas, expresó: «Hue Apple va a reinventar lo telefono. Este día faremos historia».
Brasil ye lo país catolico romano mas gran d'o mundo y la ilesia catolica romana siempre s'ha oposau a la legalización d'o matrimonio igualitario en ixe país.
Lo congreso nacional de Brasil ha debatiu la suya legalización per 10 anyos y, en l'actualidat, estes matrimonios civils nomás son permitius en Rio Grande do Sul.
La exalcaldesa de Sao Paulo, Marta Suplicy, estió la redactora d'o primer prochecto de lei, lo cual, actualment, y dimpués de sufrir cualques modificacions, se troba en poder de Roberto Jefferson.
Los manifestants esperan poder arribar a achuntar alredol d'1,2 millons de sinyaduras pa presentar-las en o Congreso en noviembre.
Dimpués que fuese notorio lo feito de que numbrosas familias recorrioron a asesoramiento legal cuentra los desfiuzamientos, lo 20 de marzo se celebró una reunión en o Centro Legal d'a Comunidat d'East Bay con as victimas d'a estafa alredol d'as viviendas.
Cuan los logaders empecipioron a contar lo que les heba pasau, las familias afectadas paroron cuenta de momento en que Carolyn Wilson, d'a OHA, heba pillau los suyos depositos de seguranza y heba fuyiu d'a ciudat.
Los logaders de Lockwood Gardens creyen que podría haber-ie atras 40 familias, u talment mas, que se concaran con o desfiuzamiento, ya que estioron sabedors de que la fuerza policial d'a OHA ye tamién investigando en atras propiedaz de vivienda publica en Oakland, que podrían estar afectadas per estafas de vivenda.
La banda canceló la función en o War Memorial Stadium de Maui, a la cual iban a asistir 9.000 personas, y ufrió una desincusa a los suyos seguidors.
Lo día d'a cancelación; ye decir, lo 20 de setiembre, la empresa que administra la banda, HK Management Inc., no explicó los motivos inicials que la prevocoron, pero, a l'atro'l día, acumuló lo sucediu a razons de carácter lochistico.
Dimpués d'haber estau declaraus culpables d'os cargos de suborno y corrupción, los reconoixius avogaus de Grecia, Sakis Kechagioglou y George Nikolakopoulos, estioron engarcholaus en a presón de Korydallus, en Atenas.
A resultas, s'ha chenerau una gran escandalera en a comunidat churidica griega, derivada d'a exposición de conductas ilegals que chueces, advogaus, procuradors y representants legals han feito en os zaguers anyos.
Fa unas semanas, dimpués d'a publicación feita per lo periodista Makis Triantafylopoulos en o suyo famoso programa televisivo Zoungla, en Alpha TV, lo congresista y avogau Petros Mantouvalos presentó la suya renuncia, ya que miembros d'a suya oficina estioron implicaus en casos de subornos y corrupción.
Per atro costau, l'alto machistrau, Evangelos Kalousis, se troba en a garchola per haber estau declarau culpable de corrupción y comportamiento dechenerau.
Estió categorica la negativa de Roberts a dar la suya opinión sobre cuán considera que encomienza la vida humana, punto de gran importancia en abordar la etica de l'aborto, y dició que no sería moralment correcto comentar sobre detalles de casos probables.
Manimenos, nuevament expresó lo que ya heba mencionau dinantes cuanto a que Roe cuentra Wade yera la «lei establida en o país» y fació enfasi en la importancia de que los fallos d'o Tribunal Supremo sían consistents.
Confirmó, amás, que emparaba lo dreito implicito a la privacidat que sirvió de refirme a la sentencia d'o caso Rosiga.
Maroochydore heba finalizau en l'alto d'o podio, con una avantacha de seis puntos sobre Noosa, que obtenió lo segundo puesto.
Los dos equipos se trobarían en a gran semifinal an que Noosa estió redotada per 11 puntos.
Mas tarde, en a final preliminar, Maroochydore ganó a Caboolture.
Prima d'o velocirráptor, la Hesperonychus elizabethae perteneix a la familia Dromaeosauridae.
Se creyeba que esta au rapinyera, plumifera y de sangre calient se desplazaba dreita sobre un par de patas con zarpas, igual como lo velocirráptor.
La suya segunda zarpa yera mas gran y d'astí surtió lo nombre Hesperonychus, que quiere decir «zarpa occidental».
Los esfuerzos de rescate no nomás s'han frustrau a causa d'o devastador chelo, sino tamién a causa d'as condicions climaticas estrimadas.
Pitman insinuó que las condicions no amillorarían dica l'atra semana.
Seguntes Pittman, lo volumen y espesor d'o chelo ye lo pior que han habiu de suportar los cazadors de focas en os zaguers 15 anyos.
Hue, mientres se feban los funerals de Jeff Weise y de tres d'as nueu victimas, s'ha difundiu la noticia en a comunidat de Ret Lake de que s'ha deteniu a unatro estudiant en relación con os tiroteyos en a escuela d'o 21 de marzo.
Las autoridaz han feito pocas declaracions oficials antiparte de confirmar la detención de hue.
Manimenos, una fuent cercana a la investigación ha dito a lo Minneapolis Star-Tribune que ha estau Louis Jordain, de 16 anyos, fillo de Floyd Jourdain, president d'a tribu Ret Lake.
Per agora no se sabe qué cargos s'imputarán u qué ha guiau a las autoridaz ta lo nino, pero s'han iniciau procedimientos penals de menors en o tribunal federal.
Lodin tamién dició que los funcionarios determinoron de cancelar la segunda vuelta pa que los afganos s'escusasen lo coste y lo risgo de seguranza d'una nueva ronda.
Los diplomaticos manifestoron haber trobau prou ambiguidat en o texto constitucional afgano como pa decidir que la segunda vuelta no yera necesaria.
Esto se contraposa a los informes previos, que indicaban que la cancelación d'a segunda vuelta habría estau inconstitucional.
L'aeronau viachaba enta Irkutsk y la guiaban tropas de l'interior.
S'inició un procedimiento d'investigación.
L'Il-76 ha funcionau como un component de gran importancia pa la milicia rusa y sovietica dende la decada de 1970 y ya heba sufierto un severo siniestro en Rusia, lo mes pasau.
Lo 7 d'octubre, un motor se deseparó en despegar, sin deixar ferius. Rusia fació quedar-se en tierra los Il-76 per poco tiempo dimpués d'ixe accident.
Dimpués d'un vertiu de mils de barrils de petrolio crudo en o sud de Fairbanks, s'han zarrau 800 millas d'o sistema d'oleoductos Trans-Alaska.
Se sobreixió petrolio crudo cerca d'a estación de pompeyo de Fort Greely 9, a causa d'a obridura d'as valvulas d'escape, per una interrupción en o servicio d'electricidat, ocurriu dimpués d'una preba de rutina d'o sistema de comando d'incendios.
En ubrir-se las valvulas, se liberó la presión d'o sistema y lo petrolio fluyió en una plataforma enta un tanque que puede abarcar 55.000 barrils (2,3 millons de galons).
Dica lo mierques de tardes, encara i heba perdidas en as reixetas de ventilación d'o tanque, probablement a causa d'a expansión termica en o suyo interior.
Unatra aria de contención secundaria que se troba baixo los tanques, con una capacidat de 104.500 barrils, encara no yera plena de tot.
Las declaracions, en directo per televisión, constituyioron lo primer reconoiximiento per parte de figuras iranís d'alto nivel de que las sancions son afectando-los en bella mida.
Incluyen restriccions financieras y una prohibición d'a Unión Europea pa exportar petrolio crudo, industria que representa pa la economía iraní lo 80 % d'o suyo ingreso de divisas.
En o suyo zaguer informe mensual, la OPEP sinyaló que las exportacions de crudo heban baixau a lo nivel mas baixo d'os zaguers dos decenios, a 2,8 millons de barrils diarios.
Lo líder supremo de l'estau, l'ayatolá Ali Jamenei, cualificó la dependencia d'o petróleo como «una trapa» anterior a la revolución islamica d'Irán en 1979 y d'a cual s'habrían de liberar.
S'espera que, en o momento d'a dentrada d'a capsula en l'atmosfera, cuan esta arribe a la Tierra, lo que ocurrirá alredol d'as 5 d'o maitín (hora de l'este), produzca un espectaclo de muitas luces visible pa las personas d'o norte de California, Oregón, Nevada y Utah.
La capsula tendrá un gran retrai a una estrela filadera que esnaviesa lo firmamento.
La capsula tendrá una velocidat de 12,8 km (8 millas) per segundo, suficient pa plegar ta Los Ángeles dende San Francisco en un minuto.
Stardust imposará un nuevo récord historico per estar la nau espacial mas rapida en retornar a la tierra, batendo l'anterior de mayo de 1969, que heba estau alcanzau mientres la tornada d'o modulo de comando Apolo X.
«Se desplazará per la costa ueste d'o norte de California y emplirá lo cielo de luz dende California pasando per lo centro d'Ohio y dimpués a traviés de Nevada y Idaho, dica Utah», afirmó Tom Duxbury, cherent d'o prochecto Stardust.
La decisión d'o Sr. Rudd de subscribir l'acuerdo climatico de Kyoto deixa sola a Estaus Unius, que pasará a estar la sola nación desenrollada que no ratificó l'acuerdo.
L'anterior gubierno conservador d'Australia refusó ratificar lo Protocolo de Kioto, alegando que sería perchudicial pa la economía con a suya marcada dependencia d'as exportacions de carbón, de vez que países como India u China no quedaban obligaus a cumplir con obchectivos d'emisions.
Ye l'adquisición mas important en tota la historia d'eBay.
La empresa tien como obchectivo diversificar las suyas fuents d'ingresos y ganar popularidat en zonas en an que Skype goza d'una posición contundent, como China, Europa de l'Este y Brasil.
Los cientificos sospeitan que Encelado ye cheolochicament activo y una posible fuent de l'aniello E de chelo de Saturno.
L'encelado ye lo cuerpo mas reflectant d'o sistema solar, ya que refleixa alredol d'o 90 per ciento d'a luz provenient d'o sol que i arriba.
La distribuidora de videochuegos Konami manifestó hue en un periodico de Chapón que Seis días en Fallujah no saldrá a lo mercau.
Lo chuego se basa en a Segunda Batalla de Faluya, un enfrontinamiento despiadau entre l'exercito norteamericano y l'iraquí.
L'Autoridat Australiana de Comunicacions y Medios (ACMA) tamién decidió que, encara que lo video fuese transmitiu per internet, Gran chirmano no heba infrinchiu las leis de censura de contenius en linia, ya que no s'heba almagacenau en a pachina web de Gran chirmán.
La Lei de Servicios de Radiodifusión preveye la regulación d'os contenius d'Internet, pero pa que bella cosa sía considerada como conteniu d'Internet ha de residir fisicament en un servidor.
Dende l'ambaixada d'os Estaus Unius en Nairobi, Kenia, s'emitió una alerta informando que «extremistas somalís» se troban planificando la perpetración d'ataques suicidas con bombas en Kenia y Etiopía.
Estaus Unius afirma haber recibiu información d'una fuent, que no ha desveilau, que sinyala de forma especifica l'uso de terroristas suicidas pa bombardiar «importants puntos de referencia» en Etiopía y Kenia.
En 1988, muito antes de The Daily Show y The Colbert Report, mientres estudiaban en a UW, Heck y Johnson ideyoron una publicación que faría parodias d'as noticias y d'os reportaches de noticias.
Dende la suya concepción, The Onion s'ha tornau un verdadero imperio de parodias de noticias, con una edición impresa, una pachina web que recibió 5.000.000 de visitas nomás en o mes d'octubre, publicidat personal, un ret de noticias las 24 horas, pódcast y lo recientment lanzau atlas mundial clamau Lo Nuestro Fato Mundo.
Al Gore y lo cheneral Tommy Franks comentan rapidament y de forma casual los suyos titulars preferius (lo de Gore estió cuan The Onion dició que él y Tipper heban teniu lo millor sexo d'as suyas vidas dimpués d'estar redotaus en o Colechio Electoral de 2000).
Muitos d'ixes escritors influyioron en gran mida en os noticiarios de parodia de Jon Stewart y Stephen Colbert.
Amás, la exhibición artistica fa part d'una campanya d'o Concello de Bucarest que mira de relanzar la imachen d'a capital de Rumanía como una ciudat cosmopolita creativa y vivaz.
Estianyo, de chunyo a agosto, la ciudat será la primera en o sudeste d'Europa en estar anfitriona d'o CowParade, l'evento artistico gratuito mas gran d'o mundo.
Amás, l'anuncio de hue ixampló lo compromiso asumiu en marzo d'este anyo per lo gubierno sobre lo financiamiento de vagons adicionals.
Con l'adquisición de bels 300 adicionals, fan un total de 1300 la cantidat de vagons incorporaus con a finalidat de reducir l'aglomeración de personas.
Christopher García, lo portavoz d'o Departamento de Policía de Los Angeles, dició que son investigando a l'hombre sospeitoso per invasión a la propiedat privada y no per vandalismo.
Lo cartel no tenió danyos materials, ya que la modificación s'aconsiguió con l'uso de lonas negras decoradas con signos de paz y corazons pa transformar las «U» de modo tal que se veyesen como «y» minusclas.
La mareya roya ye orichinada per una densidat superior a la normal de Karenia Brevis, organismo marino unicelular y que ye d'orichen natural.
Los factors naturals pueden combinar y chenerar condicions optimas, lo cual permite que la cantidat d'estas algas creixca a-saber-lo.
Las algas cheneran una substancia neurotoxica capaz d'inhabilitar los nervios, no nomás d'os peixes, sino tamién d'os sers humanos.
A sobén, las concentracions elevadas d'a toxina en as auguas prevocan la muerte d'os peixes.
L'augua afectada que plega ta l'aire per l'aire y las olas puede perchudicar a qui la respiran.
Los aires sostenius d'o ciclón tropical Gonu, que recibió ixe nombre de l'idioma d'as Maldivas en referencia a un saco de fuellas de palma, plegoron a los 240 km/h (149 mph) en o suyo pico maximo.
Este maitín temprano, los aires yeran d'alredol de 83 km/h y s'asperaba que seguisen disminuyindo.
Lo mierques, l'Asociación Nacional de Baloncesto d'os EUA (NBA) interrumpió la suya temporada profesional a causa d'as preocupacions en relación a lo coronavirus.
La NBA prenió la decisión dimpués d'o resultau positivo d'un chugador d'Utah Jazz pa lo virus COVID-19.
Basando-se en este fósil, se puede concluyir que la división ocurrió muito antes d'o que marca la evidencia molecular.
«Esto quiere decir que tot s'ha de levar enta zaga», indicó Berhance Asfaw, investigador pa lo Servicio d'Investigación d'a Val d'o Rift en Etiopía y coautor d'o estudio.
Dica agora, l'AOL ha aconseguiu desenrollar y maniar lo mercau de mensachería instantania a conveniencia, gracias a lo suyo uso cheneralizau en os Estaus Unius.
Cuan esto s'haiga establiu, podría rematar la libertat.
La cantidat d'usuarios de Yahoo! y las prestacions de Microsoft, unius, se concararán con o volumen de clients d'AOL.
La nacionalización d'o banco Northern Rock se produció en 2008, dimpués que se dase a conoixer que lo gubierno d'o Reino Uniu le heba dau a la companyía un emparo d'emerchencia.
Como consecuencia d'a suya exposición mientres la crisi d'as hipotecas d'alto risgo en 2007, Norther Rock heba necesitau obtener refirme economico.
Antes d'a suya nacionalización, se refusó una ufierta que lo Virgin Group de Sir Richard Branson heba feito per lo banco.
En 2010, cuan ya heba estau nacionalizau, lo hue en día banco principal, Northern Rock plc, se deseparó d'o «banco dolent», Northern Rock (Chestión d'Activos).
Virgin no ha adquiriu la empresa de chestión d'activos, sino nomás lo «banco bueno» de Northern Rock.
Se creye que esta ye la cinquena oportunidat en a historia en que las personas han puesto veyer la caita sobre la Tierra d'o que estió quimicament confirmau como material marciano.
D'os 24 000 meteoritos alto u baixo que se sabe han impactau sobre la Tierra, s'ha corroborau que tant nomás 34 promanan de Marte.
S'acumuló quince d'estas penyas a la pluya de meteoritos ocurrida en chuliol pasau.
Cualques d'as penyas, bien poco comuns en a Tierra, se venden per entre $11.000 y $22.500 dólars per onza, lo cual representa alto u baixo diez vegadas lo pre de l'oro.
Dimpués d'a corrida, lo Campionato de Pilotos contina liderau per Keselowski, con una putuación de 2250.
Johnson ye en a segunda posición con 2243 puntos, siet puntos per debaixo.
Hamlin ocupa la posición numero tres con vinte puntos menos, pero con cinco mas que Bowyer. Kahne y Truex, Jr. son en cinqueno y seiseno puesto con una puntuación de 2220 y 2207, respectivament.
Stewart, Gordon, Kenseth y Harvick completan los diez primers puestos d'o Campionato de Pilotos, en una temporada a la cual encara le queda cuatro corridas mas per debant.
La Marina d'os Estaus Unius tamién ha manifestau que yera fendo una investigación de l'incident.
Tamién han dito en un comunicau que: «La tripulación se troba actualment treballando pa decidir cuál ye lo metodo mas seguro pa sacar-ne lo barco».
Lo barco, una nau de clase Avenger de contramedidas antiminas, s'endrezaba ta Puerto Princesa, en Palawan.
Fa part d'a Setena Flota d'o cuerpo d'a Marina d'os Estaus Unius y la suya base ye en Sasebo, Nagasaki, Chapón.
Los terroristas de Bombai arriboron en una embarcación lo 26 de noviembre de 2008, furnius con mengranas y armas automaticas, y atacoron numbrosos obchectivos, como la concorrida estación ferroviaria Chhatrapati Schivaji y lo popular Hotel Taj Mahal.
Lo estudio de campo y la recolección de datos feitos per David Headley facilitó l'ataque perpetrau per los 10 hombres armaus d'a facción militant paquistaní Exercito d'os Puros.
L'ataque sozmetió a una intensa presión a los vinclos entre India y Pakistán.
En companyía d'ixes funcionarios, garantizó a los ciudadanos de Texas que se yeran adoptando medidas de protección a favor d'a seguranza publica.
Especificament, Perry manifestó: «I hai pocos puestos en a planeta que cuenten con equipamiento mas idonio pa afrontar un reto como lo que aquí se planteya».
Amás, lo gubernador manifestó: «En o día de hue, hemos estau sabedors de que s'ha identificau a cualques ninos en edat escolar que heban estau en contacto con o pacient».
Seguidament comentó: «Ye una situación de gravedat. Sían seguros de que lo nuestro sistema funciona tant bien como habría de fer-lo».
En caso de constatar-se, lo descubrimiento completaría una pesquiza de l'Allen d'o Musashide que ha durau ueito anyos.
A traviés d'o seguimiento d'un mapeyo d'o fondo marino, se trobó lo naufrachio con l'uso d'un ROV.
Se creye que Allen, d'as personas mas pudientes d'o globo, ha invertiu buena parte d'a suya fortuna en exploracions marinas y lo motivo d'encarar la busqueda d'o Musashi ha estau l'interés que siempre ha teniu per la guerra.
Recibió contundents elochios en a suya estacha en Atlanta y estió reconoixida per la suya educación urbana innovadera.
Estió nombrau Superintendent Nacional de l'Anyo en 2009.
En o momento d'o suyo nombramiento, las escuelas d'Atlanta heban teniu una important millora en as cualificacions d'os exámens.
Poco tiempo dimpués, se fació una publicación en l'Atlanta Journal-Constitution que conteneba un informe en o cual se sinyalaban los problemas d'os resultaus d'os exámens.
Seguntes amostró l'informe, las cualificacions d'os exámens heban puyau aprisa d'una manera escandalosa y afirmaba que lo establimiento educativo heba detectau problemas internament, pero que no prenió garra medida respective a ixo.
D'allí entadebant, la evidencia contrimostró que los exámens heban estau falsificaus. En 2013, Hall y atros 34 funcionarios educativos estioron acusaus.
Las autoridaz d'Irlanda insisten en a urchencia d'una normativa parlamentaria pa rectificar la situación.
«Agora, ye important, tanto dende la perspectiva d'a salut publica como d'a chusticia criminal, que la lechislación s'aprebe antes con antes», afirmó un portavoz d'o gubierno.
Lo Ministro de Salut expresó la suya preocupación per lo buen pasar de qui aprofitan la legalidat temporal d'as substancias en cuestión y per las condenas per drogas que s'han dictau dende la dentrada en vigor d'os cambios, agora inconstitucionals.
Jarque participaba en un entrenamiento de pretemporada en Coverciano, Italia, de maitins luego. S'alochaba en l'hotel de l'equipo, antes d'un partiu programau pa lo domingo cuentra lo Bolonya.
S'alochaba en l'hotel de l'equipo, antes d'un partiu programau pa lo domingo cuentra lo Bolonya.
L'autobús iba ta lo Six Flags St. Louis, Missouri, pa que la banda tanyese debant d'una multitut que heba acorau las dentradas.
Seguntes recontoron los testigos, a la 1:15 d'a maitinada d'o sabado, entre que l'autobús cruzaba un semaforo en verde, lo vehíclo fació un chiro debant d'este.
La nueit d'o 9 d'agosto, lo uello de Morakot yera a bels 60 km de distancia d'a ciudat china de Fujian.
Se calcula que lo tifón se desplaza enta China a 11 km/h.
Los pasachers podioron beber augua mientres aguardaban a una temperatura de 90 graus Farenheit.
Scott Kouns, capitán d'o cuartel de bombers, dició «Yera un día de calor en Santa Clara, con temperaturas de 90 graus.
Per poco que sía, pasar un tiempo atrapau en una montanya rusa resultaría incomodo, como minimo, y tardoron a lo menos una hora a baixar a la primera persona de l'atracción ».
Schumacher, qui s'aluenyó d'as pistas en 2006 dimpués d'estar siet vegadas campeón d'a Formula 1, heba d'ir en substitución d'o lesionau Felipe Massa.
En 2009, lo brasilenyo sufrió un traumatismo agudo en a suya cabeza en una colisión mientres lo Gran Premio d'Hongría.
Massa se i esté a lo menos lo que  queda d'a temporada 2009.
Lo ministro presidencial, Rodrigo Arias ha anunciau: «Arias ha dau positivo en un caso lieu d'o virus».
Lo president se troba estable, encara que seguirá aislau en casa suya per bels cuantos días.
Fueras de per lo estau febril y lo mal de garganchón, me trobo bien y en buen estau pa continar con as mías funcions en a modalidat de teletreballo.
«Aspero poder tornar ta las mías funcions este luns», manifestó Arias en un comunicau.
La tempesta Felicia, que poco dinantes heba alcanzau la cuarta categoría en a escala d'huracans de Saffir-Simpson, s'afeblió dica tornar-se en una depresión tropical antes de rematar martes.
Las suyas restas prevocoron precipitacions en cuasi totas las islas, pero dica agora no s'han reportau danyos ni inundacions.
La pluya, que alcanzó las 6.34 pulgadas seguntes un medidor d'Oahu, estió descrita como «beneficiosa».
Parte d'as precipitacions yeran acompanyadas, amás, de tronadas electricas y numbrosos lámpiz.
Ahiere, lo Twin Otter heba estau mirando d'aterrizar en Kokoda, como vuelo CG4684 de l'aerolínea PNG, pero ya heba abortau una vegada.
Desapareixió bels diez minutos antes que hese d'aterrizar dende lo suyo segundo acercamiento.
Hue s'ha localizau lo puesto de l'accident y per la suya inaccesibilidat ha caliu que i dos policías, ta la chungla, pa que podesen plegar a piet dica la escena en busca de sobrevivients.
Estioron las mesmas condicions climaticas que heban aturau l'aterrizache las que privoron la busqueda.
Seguntes s'informó, esclató un apartamento en Macbeth Street, a causa d'una fuga de gas.
Un emplegau d'a companyía de gas se i acercó, a resultas d'a gritada d'un vecino, alertando sobre una fuga de gas.
Cuan l'emplegau plegó, l'apartamento esclató.
No s'informó d'a existencia de ferius grieus, pero se dio tratamiento a, a lo menos, cinco personas per sintomas de shock que se trobaba en a escena en o momento d'a explosión.
Dentro de l'apartamento no i heba dengún.
En ixe momento, s'evacuó a bels 100 residents d'a zona.
Lo golf y lo rugby son prestos pa tornar ta las Olimpiadas.
En o día de hue, lo Comité Olimpico Internacional ha votau incluyir los esportes en a suya reunión executiva en Berlín. Se'n trió lo rugby, en especial lo rugby a quince, y lo golf entre atras cinco disciplinas que s'heban presentau pa que se considerase la suya participación en os Chuegos Olimpicos.
Lo squash, lo karate y lo patinache han prebau de dentrar en o programa d'os Chuegos Olimpicos, asinas como lo béisbol y lo softbol, que han quedau difuera d'a competición de 2005.
La votación encara ye sucheta a la ratificación en o pleno d'o COI, lo cual se decidirá en a reunión d'octubre, en Copenhague.
No toz estioron a favor d'a inclusión d'as categorías femeninas.
Amir Khan, ganador d'a medalla d'archent en 2004, expresó: «En o fondo, creigo que las mullers no habrían de peliar. Ixa ye la mía opinión ».
A pesar d'as suyas declaracions, manifestó que emparará a los atletas britanicos en os Chuegos Olimpicos de Londres 2012.
Lo chudicio se celebró en o Tribunal d'a Corona de Birmingham y remató lo 3 d'agosto.
Lo presentador, a qui s'arrestó en o puesto, negó l'agresión y sostenió que heba emplegau lo tocho como protección cuentra las redomas que dica trenta personas le heban tirau.
Se condenó a Blake per intento d'obstrucción a la chusticia.
Lo chuche le manifestó a Blake que yera «practicament inevitable» que lo ninviasen ta la garchola.
La enerchía fosca ye una fuerza difura de l'alcanz d'a vista, que opera de contino sobre l'universo.
Se sabe d'a suya existencia nomás per la forma en que afecta a la expansión de l'universo.
Los cientificos han trobau accidents cheograficos espardius sobre la superficie lunar denominaus cillos lobulaus, que pareixen estar lo resultau de l'achiquimiento muito lento que experimenta este satélite.
Estes cillos s'han trobau per tota la superficie lunar y se veyen minimament erosionaus, lo cual da a entender que los fenomenos cheolochicos que le dioron orichen estioron prou recients.
Esta teoría se concara con a que sostiene que la luna no presenta garra actividat cheolochica.
Se creye que l'hombre guió un vehíclo de tres ruedas armau con explosivos enta la multitut.
Se detenió a lo sospeitoso de fer detonar la bomba dimpués que sufrise feridas a causa d'a explosión.
Lo suyo nombre ye encara desconoixiu pa las autoridaz, encara que saben que ye miembro d'o grupo etnico uigur.
Nadia naixió per cesaria lo 17 de setiembre de 2007 en una maternidat d'Aleisk, Rusia, con o extraordinario peso de 17 libras y 1 onza.
«Toz yéranos, simplement, en estau de commoción absoluta», declaró la mai.
Cuan le preguntoron qué heba dito lo pai, ella contestó «No podió decir cosa, se i quedó allí, aturau y parpaguiando».
Se comportará igual que l'augua. Ye transparent, tal como en ye l'augua.
Per tanto, si fueses de piet chunto a la marguin, podrías observar cualsequier chicota piedra u porquería que i hese en o fundo.
«Per lo que sabemos dica agora, nomás i hai una planeta que presienta mas dinamismo que Titán; y lo suyo nombre ye la Tierra», adhibió Stofan.
L'1 de chinero empecipioron los problemas, cuan docenas de lugarenyos presentoron queixas en a oficina de correus d'Obanazawa per no haber recibiu las suyas tarchetas tradicionals y normals de cabo d'anyo.
Ahiere, la oficina de correus demandó perdón a los ciudadanos y a la prensa, dimpués d'haber sabiu que que heba estau un nino qui heba amagau mas de 600 documentos postals, que incluyiban 429 postals de felicitación de cabo d'anyo, que no arriboron a los suyos destinatarios.
L'orbitador lunar sin tripulación, Chandrayaan-1, expulsó la suya Sonda d'Impacto Lunar (MIP), que se precipitó en a superficie d'a Luna a 1,5 kilometros per segundo (3.000 millas per hora) y aterrizó estalapizando-se con exito cerca d'o polo sud d'o satelite natural.
Amás de tres equipos cientificos de gran importancia, la sonda lunar tamién levaba visible la bandera nacional india, pintada en totas las caras.
«Gracias a qui hez emparau a un condenau como yo», s'ha dito que dició Siriporn en una conferencia de prensa.
Beluns talment no i sían d'acuerdo, pero igual me tiene.
Me causa felicidat que i haiga personas prestas a ufrir-me lo suyo emparo.
Dende la independencia pakistaní d'o control britanico en 1947, lo suyo president ha nombrau «achents politicos» pa gubernar las arias tribals baixo administración federal, que exercen un control autonomo cuasi total sobre estas zonas.
Estes funcionarios tienen lo deber de furnir servicios gubernamentals y chudicials seguntes lo disposau per l'articlo 247 d'a Constitución paquistaní.
Un albergue s'ha espaldau hue en a Meca, tierra sagrada de l'islam, alredol d'as 10:00 a. m., hora local.
L'albergue alochaba a cuantos pelegrins que heban plegau en a ciudat sagrada en vispras d'a pelegrinación d'o Hajj.
Los huespes de l'albergue yeran, mas que mas, ciudadanos d'os Emiratos Arabes Unius.
La cantidat de muertes puya, a lo menos, dica 15 personas, cifra que s'espera que irá en aumento.
Leonov, tamién clamau lo «cosmonauta n.º 11», fació part d'a tripulación orichinal de cosmonautas d'a Unión Sovietica.
En marzo de 1965, executó la primer actividat extravehicular (EVA), u paseyo espacial tripulau, quedando-se solo difuera d'a nau per un poco mas de doce minutos.
Per lo suyo treballo recibió lo distinción «Heroi d'a Unión Sovietica», la mayor honor d'ixe estau.
Diez anyos dimpués, lideró la participación sovietica en a misión Apollo-Soyuz, que simbolizaba la fin d'a Corrida Espacial.
Ella afirmó: «No i hai evidencias d'intelichencia que suchieran que sía esperable un ataque en l'immediato.
Manimenos, lo feito de que haiga disminuyiu lo nivel de menaza a severo no implica que se i haiga disipau lo periglo cheneral».
Encara que las autoridaz no son seguras de que la menaza sía real, l'Autoridat de Transporte de Maryland procedió a zarrar, a demanda d'o FBI.
Se blocoron los accesos a los túnels con cambions de vasuera y estió precisa la participación de 80 achents de policía pa guiar a los automobilistas enta los esbarres.
La circunvalación, que ye la carretera alternativa d'a ciudat, no rechistró demoras importants per lo tráfico.
La semana anterior a la tuca, Nicheria heba anunciau la suya intinción d'unir-se a l'Acuerdo de Libre Comercio Africano (AfCFTA).
L'adhesión de Benin ha estau anunciada per lo comisario de Comercio y Industria d'a Unión Africana (UA), Albert Muchanga.
Lo comisario ha dito: «Si bien encara no hemos definiu las reglas d'orichen ni las condicions arancelarias, lo marco con o cual contamos ye prou pa dar inicio a las transaccions dende l'1 de chuliol de 2020».
Tot y habendo perdiu un chiroscopio en a misión d'a estación espacial, esta mantenió la suya orientación dica que se completó lo suyo paseyo espacial.
Chiao y Sharipov dicioron que heban estau a una distancia de seguranza d'os propulsors de control d'orientación.
Los propulsors a reacción estioron activaus per lo control en tierra ruso y se recuperó lo plan normal d'a estación.
Lo proceso legal se fació en Virchinia, ya que allí se i troba la siede d'a companyía mas important de servicios d'Internet, AOL, que estió qui presentó los cargos.
Esta ye la primer vegada que s'obtiene una condena basada en a lechislación aprebada en 2003 pa frenar los correus electronicos masivos, conoixius como spam, provenients d'a distribución no solicitada en as servillas de correu d'os usuarios.
En chinero de 2017 y con 21 anyos d'edat, Jesus, provenient d'o club brasilenyo Palmeiras, pasó a formar parte d'o Manchester City, per una coste declarau de 27 millons de libras esterlinas.
Dende alavez, lo brasilero ha chugau pa l'equipo en 53 partius, en toz los campeonatos, y ha poniu 24 gols.
Lo Dr. Lee tamién ha amostrau la suya preocupau a causa de los informes que indican que los ninos de Turquía ya han estau atacaus per lo virus d'a gripe aviar A (H5N1), sin meter-se malichoz.
«Cualques estudios suchieren que la malotía ha de disminuyir la suya letalidat antes que pueda prevocar una epidemia global», sinyaló.
Se teme que los pacients puedan seguir aplegando la malotía en siguir con as suyas rutinas diarias, si persiste la levedat d'os sintomas d'a gripe.
Leslie Encara, portavoz d'a Fundación Komen, informó de que riche una nueva normativa en a organización conforme a la cual no procederá l'atorgamiento de subvencions u fondos en favor d'entidaz que sían obcheto d'investigación oficial.
La politica de Komen desacreditó a Planned Parenthood a resultas d'una investigación en curso que diriche lo representant Cliff Stearns sobre la forma en que esta organización informa y fa servir los suyos fondos.
En calidat de director d'o Subcomité de Supervisión y Investigación, que se troba baixo lo batiauguas d'o Comité d'Enerchía y Comercio, Stearns conduz una investigación pa determinar si los impuestos s'emplegan pa financiar interrupcions d'embarazos a traviés de Planned Parenthood.
Lo martes, con mas d'o 46 % d'os sufrachios, l'exgubernador de Massachusetts, Mitt Romney, triunfó en as eleccions primarias pa president d'o Partiu Republicano de Florida.
Newt Gingrich, ex president d'a Cambra de Representants d'os Estaus Unius, obtenió lo segundo puesto, con lo 32 % d'os votos.
En estar un estau an que lo ganador recibe tot, Florida asignó los suyos cincuanta delegaus a Romney, lo cual l'empentó como lo principal candidato pa la nominación d'o Partiu Republicano.
Los organizadors d'a manifestación afirmoron que bellas 100.000 personas i han participau en ciudaz d'Alemanya como Berlín, Colonia, Hamburgo y Hannover.
La fuerza policial calculó 6500 manifestants en Berlín.
Las manifestacions se facioron, amás, en París; Sofía, Bulgaria; Vilnius, Lituania; Valetta, Malta; Tallinn, Estonia y Edimburgo y Glasgow, Escocia.
En Londres, bellas 200 personas se manifestoron difuera d'as oficinas de beluns d'os propietarios de dreitos d'autor mas importants.
Lo mes pasau, se celebroron importants manifestacions en Polonia cuan lo país sinyó l'ACTA, lo cual causó que lo gubierno polaco decidise no ratificar l'acuerdo, per agora.
Tanto Letonia como Eslovaquia han apolargau lo procedimiento d'unión a l'ACTA.
Lo movimiento Liberación Animal y la Reyal Sociedat pa la Prevención d'a Crueldat cuentra los Animals (RSPCA) nuevament reclaman la instalación obligatoria de camaras de videovichilancia en toz los mataders d'Australia.
David, U'Shannessy, chefe d'inspección d'a RSPCA de Nueva Gales d'o Sud, afirmó a ABC que en Australia habría d'estar bella cosa normal sozmeter a vichilancia y a inspeccions a los mataders.
«En instalar un circuito zarrau de televisión, regular que se ninviará un mensache contundent a qui treballan con animals de que lo suyo buen pasar ye de maxima prioridat».
Lo mapa internacional de tierratrémols d'o Servicio Cheolochico d'EUA no amostró movimientos sismicos en Islandia la semana anterior.
Tampoco la Oficina Meteorolochica d'Islandia reportó actividat sismica en Hekla mientres las pasadas 48 horas.
Los movimientos sismicos de gran magnitut que causoron lo cambio de fase ocurrioron lo 10 de marzo, en o sector nordeste d'a caldera que se troba en a tuca d'este volcán.
Se rechistroron boiras foscas en a base d'a montanya que no tiene relación con garra actividat volcanica.
Las boiras podeban causar confusión sobre si de verdat i heba habiu una erupción.
Cuan se produció l'avería, lo Luno levaba 120-160 metros cubicos de combustible a bordo y l'airera fuerte y las olas l'arrocegoron cuentra la escollera.
Los helicopters rescatoron a los doce miembros d'a tripulación, y la sola lesión estió una nariz trencada.
Lo barco de 100 metros yera en rota pa replegar la suya carga habitual de fertilizants y, en un comienzo, i heba preocupación entre los funcionarios per si bella carga se podese redamar.
Las dos cambras apreboron la esmienda proposada en 2011.
En esta sesión parlamentaria s'introdució una modificación cuan la Cambra de Representants n'eliminó la segunda oración y, posteriorment, lo luns, lo Senau l'aprebó con una redacción semellant.
Existe la posibilidat de que la eliminación d'a segunda oración, que proposa vetar las unions civils entre individuos d'o mesmo sexo, les ubra lo paso en o futuro.
Dimpués d'o proceso, HJR-3 será examinau unatra vegada per la nueva lechislatura electa, en 2015 u 2016.
Los exitos de Vautier, sin contar con o suyo paper de director, incluyen una vaca de fambre en 1973 pa luitar cuentra lo que él entendeba como censura politica.
La lei francesa se cambió. S'inició como activista a la edat de 15 anyos, en integrar-se en a Resistencia francesa mientres la Segunda Guerra Mundial.
Escribió un libro autobiografico en 1998.
En a decada de 1960, tornó ta Alcheria, que heba aconseguiu feba poco la suya independencia, pa dar clases de dirección cinematografica.
Lo judoca naixiu de Chapón, Hitoshi Saito, portador de dos medallas olimpicas d'oro, feneixió a los 54 anyos.
Se comunicó que la causa d'a suya muerte estió cáncer de conductos biliars intrahepaticos.
La suya muerte ocurrió lo martes, en Osaka.
A la data d'a suya muerte, amás d'haber estau medallista olimpico y mundial, Saito yera director d'o comité d'entrenamiento d'a Federación de Judo chaponesa.
No menos de 100 convidaus heban concurriu a la fiesta con a finalidat de celebrar lo primer aniversario d'a parella, que la suya voda s'heba celebrau un anyo antes.
Las autoridaz informoron que s'heba programau un evento formal d'aniversario pa unatra data posterior.
La parella heba contraito matrimonio en Texas un anyo antes y vinió ta Buffalo pa celebrar-lo con os suyos amigos y familiars.
Lo conchuche, de 30 anyos y naixiu de Buffalo, estió un d'os cuatro muertos en o tiroteyo, pero la suya esposa no sufrió feridas.
Karno ye un profesor d'anglés reconoixiu, encara que controvertiu, que amostró en Modern Education y en King's Glory y que aseguró haber teniu 9.000 estudiants en a tuca d'a suya carrera.
En as notas emplegaba parolas consideradas groseras en bels países y, d'acuerdo con os informes, emplegó amás malas parolas meintres las clases.
Modern Education l'acusó de publicar grans anuncios publicitarios en os autobuses sin autorización y de mentir decindo que yera l'instructor principal d'anglés.
Tamién se le heba acusau en o pasau de violar dreitos d'autor, pero no se presentoron cargos cuentra él.
Un antigo estudiant dició que l'hombre «emplegaba un argot en as clases, amostraba con apunts habilidaz pa citas y actuaba como si fuese un amigo d'os alumnos».
En as tres zagueras decadas, China ha desenrollau una economía de mercau, encara que, oficialment, contina tenendo un rechimen comunista.
Baixo lo mando de Deng Xiaoping se facioron las primeras reformas economicas.
D'allí enta debant, lo volumen economico de China ha creixiu en un factor 90.
La exportación d'autos de China superó, per primer vegada, a la d'Alemanya y sobreixió a EUA como lo mercau mas important d'esta industria.
En vinte anyos, lo PIB de China podría estar mas alto que lo d'os Estaus Unius.
En a temporada d'huracans en l'Atlantico de 2010, Danielle ye la cuarta tempesta tropical en estar nombrada y s'orichinó en a parte oriental d'o dito oceano.
La tempesta, localizada a bellas 3.000 millas de Miami, Florida, presenta vientos que alcanzan una velocidat maxima constant de 40 mph (64 km/h).
Los expertos d'o Centro Nacional d'Huracans preveyen que Danielle s'intensificará y desencadenará un huracán lo mierques venient.
Dau que la tronada ye luent de tocar tierra, encara ye difícil d'avaluar lo potencial impacto que tendrá en os Estaus Unius u en o Caribe.
Bobek, naixiu de Zagreb, capital de Croacia, ganó popularidat cuan s'unió a lo Partizan de Belgrado.
En 1945 i dentró y se i quedó dica 1958.
En o suyo paso per lo club, ponió 403 gols en 468 partius.
Garra atro chugador no ha feito mas aparicions u anotau mas gols en favor d'o club que Bobek.
Estió triau como lo millor futbolista d'a historia d'o Partizan en 1995.
Las celebracions encomenzoron con un espectaclo especial feito per lo globalment famoso Cirque du Soleil.
Dimpués se presentó la Orquesta Sinfonica d'o Estau d'Estambul, un grupo de Janissary y Fatih Erkoç y Müslüm Gürses, los dos cantantes.
Dimpués, Whirling Derviches fació la suya aparición en o escenario.
La diva turca Sezen Aksu cantó con Alessandro Safina, un tenor italiano, y con a cantante griega Haris Alexiou.
Pa rematar, lo grupo de danza turco Anatolia interpretó «Troya».
Peter Lenz, un corredor de motocicletas de 13 anyos, ha muerto dimpués de participar en un accident en o circuito d'Indianapolis.
Minetrs feba la vuelta de calentamiento Lenz se cayió d'a suya moto y estió dimpués atropellau per lo suyo companyero, Xavier Zayat.
Recibió atención medica immediata en a pista y estió tresladau ta un hespital local, an que feneixió mas tarde.
Zayat no resultó feriu en l'accident.
Zapatero continó decindo, en o que toca a la situación financiera a nivel mundial, que «lo sistema financiero ye una part d'a economía, que tiene una importancia clara.
Somos vivindo una crisi economica dende fa un anyo, y los dos zaguers meses han estau los piors. Considero que, actualment, los mercaus financiers han encomenzau la suya recuperación».
La semana pasada, Naked News (Noticias espulladas) fació saber publicament que aumentaría considerablement lo suyo compromís con as noticias en idiomas internacionals, con tres nuevos programas.
Esta organización global, que ya da las noticias en anglés y en chaponés, ye activando programas en espanyol, italiano y coreano pa la televisión, internet y dispositivos móbils.
Per suerte, soi bien, pero presencié una escena macabra cuan la chent miraba de trencar las finestras pa escapar.
Tot y que las personas trucaban los vidres con siellas, las finestras yeran imposibles de trencar.
Un sobrevivient, Franciszek Kowal, «contó que un d'os panels de vidre finalment se trencó y prencipioron a fuyir per la finestra».
La luz y la calor que dimana d'as estrelas se chenera cuan s'unen (u fusionan) los atomos d'hidrógeno pa formar elementos mas pesaus.
Los cientificos concentran lo suyo treballo en desenvolver un reactor capaz de chenerar enerchía d'a mesma forma.
Con tot y con ixo, ye un problema de mal solucionar y no será fesable la construcción de reactors de fusión útils dica que no pasen muitos anyos.
La tensión superficial prevoca que l'agulla se quede flotando sobre l'augua.
La tensión superficial se produz a causa que las moleculas d'augua en a suya superficie s'atrayen con muita mas intensidat que las moleculas d'aire que son per dencima d'ellas.
Las moleculas d'augua forman una cinta invisible sobre la suya superficie que permite que obchectos como las agullas floten dencima d'ella.
La fuella d'os patins de chelo modernos tien un filo de dos cantos separaus per un espacio concavo entre éls, lo cual permite una millor adherencia a lo chelo, mesmo cuan ye abocada.
Como la parte inferior d'a fuella ye lieument curvada, en inclinar-la enta un costau u l'atro, lo canto que queda en contacto con o chelo tamién se curva.
Esto fa que lo patinador chire. Cuan los patins s'inclinan enta la dreita, lo patinador tamién chira en ixa dirección; si lo fan enta la zurda, chirará enta la zurda.
Pa recuperar lo nivel d'enerchía anterior, s'han de desfer d'a enerchía adicional que han recibiu d'a luz.
Se fa en emitir una chicota particla de luz clamada «fotón».
Los expertos claman a este proceso «emisión estimulada de radiación», ya que la luz brilant estimula los atomos, lo cual chenera la emisión d'un fotón de luz, que ye una mena de radiación.
En a imachen que sigue s'ilustran atomos que emiten fotons. Prou que estes son, en verdat, muito mas chicoz que los d'a imachen.
Los fotons son mesmo mas chicoz que la materia que fa part d'os atomos!
Dimpués de funcionar per cientos d'horas, lo filamento d'a bombilla s'acaba cremando y esta deixa de funcionar.
Dimpués, s'ha de cambiar la bombilla. S'ha de parar cuenta cuan en cambiar la bombilla.
Lo primero que s'ha de fer ye amortar l'interruptor d'a lampa u desconectar-ne lo cordón.
Esto ye asinas perque la electricidat que corre enta la boquiella an que se fica la part metalica d'a bombilla puede causar una descarga electrica grieu si se toca l'interior d'ixa boquiella u la base de metal d'a bombilla mientres encara ye parcialment en a boquiella.
Lo corazón, que pompeya la sangre, ye l'organo mas important d'o sistema circulatorio.
La sangre fluye dende lo corazón a traviés d'unas vías clamadas arterias y torna ta este per atras denominadas venas. Los conductos mas chicoz se dicen capilars.
Con a suya dentadura, un tricerátops habría puesto capolar no nomás fuellas, sino tamién brancas y radices muito duras.
Seguntes creyen cualques cientificos, l'alimentación d'o Tricerátops yera a pur de cicadas, una mena de planta común en o periodo Cretacico.
Estas plantas se pareixen a una chicota palmera con una corona de fuellas filosas y punchigudas.
Lo Triceráptors podría haber rancau las fuellas con o suyo fortal cuerno en cuenta de minchar-se-ne la zoca.
Atros cientificos afirman que son pocas las probabilidaz de que bel dinosaurio s'alimentase con estas plantas, ya que son altament verenosas; manimenos, en l'actualidat, lo perezoso y atras especies, como lo loro (que descienden d'os dinosaurios), pueden minchar fuellas u fruitos verenosos.
Qué efecto tendría en yo la gravedat de Ío? Si vusté se trobase en a superficie d'o satelite, lo suyo peso sería menor que en a Tierra.
Belún que en a Tierra pese 200 libras (90 kg) en Ío pesaría bellas 36 libras (16 kg). Ixo significa, ye claro, que la suya gravedat exerce menos atracción.
Lo Sol no tien una crosta como la Tierra, sobre la cual uno se i pueda estar de piet. Ye composau completament per gases, fuego y plasma.
A mesura que pierde proximidat con o sol, lo gas se torna mas luchero.
La part externa que podemos observar cuan mirarmos enta lo Sol se diz fotosfera; esto ye, «esfera de luz».
Bels tres mil anyos dimpués, en 1610, l'astronomo italiano, Galileo Galilei, podió observar, a traviés d'o telescopio, que Venus teneba fases, como las que tien la luna.
Las fases se producen perque nomás s'ilumina la cara de Venus (u d'a Luna) que mira enta lo sol. Este fenomeno refirmó la teoría copernicana que las planetas orbitan alredol d'o sol.
Posteriorment, en 1639, Jeremiah Horrocks, un astronomo anglés,  aconsiguió veyer un transito de Venus.
Dimpués de reconquerir Danelaw, Anglaterra vivió un prolongau periodo de paz.
Manimenos, en 991, Ethelred luitó cuentra la flota vikinga mas gran dende la de Guthrum, un sieglo antes.
Olaf Trygvasson, un noruego con ambición de recuperar la suya nación d'o dominio danés, yera lo líder d'a flota.
Dimpués de concarar los inicials contratiempos militars, Ethelred aconsiguió arribar a un acuerdo con Olaf, qui tornó ta Noruega pa intentar ganar lo suyo reino, con resultaus dispars.
L'alfabeto coreano ye lo solo disenyau en forma deliberada que encara se fa servir a diario popularment. S'inventó en 1444, mientres lo reinau de Sejong (1418 a 1450).
Sejong estió lo cuarto monarca d'a dinastía Joseon y un d'os que ganó mayor respeto.
Lo nombre orichinal que se le dio a l'alfabeto Hangeul estió Hunmin Jeongeum, que significa «los sons adecuaus pa la instrucción d'o pueblo ».
Existen numbrosas teorías sobre cómo plegó a existir lo sanscrito. Una d'ellas fabla d'una migración aria dende l'ueste enta la India, que trayió con éls l'idioma.
La luenga sanscrita ye antiga, comparable a lo latín charrau en Europa.
Lo primer libro d'o cual se'n tien conoixencia estió redactau en sanscrito. Dimpués d'a compilación d'Upanishads, este idioma simplament desapareixió, per cuestions de hierarquía.
Lo sanscrito ye un idioma complexo y rico que estió la fuent de muitas atras luengas modernas d'a India, asinas como lo latín ye fuent de luengas europeas, como lo francés y lo espanyol.
En rematar la batalla per Francia, Alemanya empecipió a planificar la invasión d'a isla de Gran Bretanya.
Alemanya asignó a l'ataque lo nombre en clau de «Operación Lobo Marino». L'exercito britanico yera pro feble, ya que heba perdiu la mayoría d'as armas pesadas y los suministros mientres la suya evacuación de Dunkerque.
Pero la Marina Reyal encara yera muito mas fuerte que l'alemana (Kriegsmarine) y podría haber destruyiu a cualsequier flota invasora que mirase de dentrar per la Canal d'a Manga.
Con tot y con ixo, yeran bien pocas las bases d'os vaixiellos d'a Marina Reyal que s'ubicaban cerca d'as posibles rotas d'invasión, ya que los almirants temeban que l'ataque aerio alemán los fundise.
Encomencemos explicando los plans d'Italia. Basicament, Italia yera lo «chirmano chicot» d'Alemanya y Chapón.
Lo suyo exercito y marina yeran mas febles, encara que cuatro barcos nuevos s'acababan de construyir chusto antes de l'inicio d'a guerra.
Italia teneba como obchectivo primordial a los países africanos. Pa capturar-los, le faría falta una plataforma de lanzamiento de tropas pa que estas podesen navegar per la Mar Mediterrania y, asinas, invadir Africa.
Pa ixo, s'habioron de desfer d'as bases y los barcos britanicos localizaus en Echipto. Se suposaba que, amás d'ixas accions, los acorazaus italianos no heban de fer cosa mas.
Agora, Chapón. Este ye un país insular, como Gran Bretanya.
Los submarinos son naus disenyadas pa desplazar y quedar-se per debaixo de l'augua per un largo periodo de tiempo.
Entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial se facioron servir submarinos. Alavez, yeran muito lentos y lo suyo alcanz de tiro yera muito limitau.
A l'inicio d'a guerra, viachiaban mas que mas per la superficie d'o mar, pero, a mesura que se desenrollaron los radars y estes adquirioron mayor precisión, los submarinos se veyioron aforzaus a meter-se baixo l'augua pa no estar detectaus.
Los submarinos alemans se clamoron U-Boote. Los alemans yeran muito buenos pa fer navegar y pa operar los suyos submarinos.
Dimpués d'o suyo exito con os submarinos, dende que remató la guerra no chenera confianza que los alemans tiengan guaires cantidaz d'esta mena de naus.
Sí! Uno d'os reis mas conoixius de l'antigo Echipto en o mundo moderno ye lo rei Tutankamón, a vegadas clamau «rei Tut» u «lo nino rei».
Curiosament, en l'antiguidat no se le consideraba como de guaire importancia y en a mas gran parte d'as listas d'os reis antigos no yera rechistrau.
Manimenos, se tornó famoso dimpués d'o descubrimiento d'a suya fuesa en 1922. Mientres que muitos sepulcres antigos heban estau saquiaus, lo de Tutankamón seguiba cuasi intacto.
La mayoría d'os obchectos que estioron enterrecaus con Tutankamón s'han conservau en buen estau, entre éls, mils d'artefactos elaboraus con metals preciosos y piedras exoticas.
La invención d'a rueda de rayos convirtió los carros asirios en vehíclos mas liuchers, rapidos y millor preparaus pa deixar dezaga a los soldaus y atros carros.
Las letals flechas d'as ballestas podeban penetrar l'armadura d'os soldaus enemigos. Alredol de l'anyo 1000 a. de C., los asirios introducioron la caballería per primer vegada.
Una caballería ye una fuerza de combat que luita amontada a caballo. En ixas envueltas, encara no existiban las monturas; la caballería asiria batalló sobre los lomos espullaus d'os equinos.
Conoixemos a numbrosos politicos, hombres de ciencia y artistas griegos. Ye probable que la figura mas famosa d'esta cultura sía Homero, lo proverbial poeta ciego escritor de dos poemas, obras mayestras d'a literatura griega: la Iliada y la Odisea.
Sofocles y Aristofanes continan estando celebres escritors d'obras de teatro y los suyos treballos se consideran d'os millors d'a literatura mundial.
Unatra figura griega de renombre ye Pitagoras, matematico conoixiu mas que mas a causa d'o suyo famoso teorema sobre la relación entre los costaus d'os trianglos rectanglos.
S'han feito cuantas estimacions sobre lo numero de parladors de l'hindi. Se calcula que ye entre lo segundo y cuarto idioma que mas cantidat de personas charran en o mundo.
La cantidat de fablants nativos será diferent seguntes se computen u no dialectos que sían muito relacionaus entre éls.
Diferents calculos estiman que existen entre 340 y 500 millons de personas que charran l'idioma y dica 800 millons que pueden entender-lo.
Encara que son semellants cuanto a lo vocabulario, l'hindi y l'urdu difieren en a forma d'escribir-se. En as conversas de toz los días, los parladros d'os dos idiomas pueden, per un regular, entender-sen entre éls.
La cultura alemana exerceba una marcada influencia en o norte d'Estonia ta allá ta lo sieglo XV.
Cualques monches d'Alemanya quereban acercar a Dios a la chent nativa a Dios, per lo cual s'inventoron la luenga escrita estonia.
La suya base estió l'alfabeto alemán y se i anyadió un carácter: «Õ/õ».
Con o paso d'o tiempo, muitas parolas presas de l'alemán se fusionoron. Esto marcó l'inicio d'a Ilustración.
Ye tradición que lo futuro sucesor d'o trono vaiga directament ta l'exercito dimpués de rematar la suya educación escolar.
Manimenos, Charles asistió a la universidat en Trinity College, Cambridge. Allí estudió antropolochía y arqueolochía y, tiempo dimpués, historia, recibindo un 2:2 (un títol inferior de segunda clase).
Charles estió lo primer miembro d'a familia reyal britanica en obtener un títol universitario.
La Turquía europea (Tracia Oriental u Rumelia, en a peninsula d'os Balcans) comprende lo 3 % d'o país.
Lo territorio de Turquía tien mas de 1.600 kilometros de largaria (1.000 millas), 800 km d'amplaria (500 millas) y tien una forma si fa u no fa rectangular.
La superficie de Turquía, incluyius los lagos, ocupa 783.562 kilometros cuadraus, d'os cuals 755.688 se troban en o sudueste d'Asia y 23.764 en Europa.
La superficie de Turquía fa que sía en o puesto 37 d'os países mas grans d'o globo, con una grandaria pareixida a la d'a Francia metropolitana y lo Reino Uniu chuntos.
Tres d'os costaus de Turquía son rodiaus per mars: l'ueste, per la Mar Echea; lo norte, per la Mar Negra y lo sud, per la Mediterrania.
Si bien Luxemburgo tien una larga historia, la suya independencia no ocurrió dica l'anyo 1839.
En o pasau, bellas partes actuals de Belchica perteneixeban a Luxemburgo, pero, dimpués d'a Revolución belga d'a decada de 1830, se tornoron belgas.
Luxemburgo siempre ha mirau de mantener-se como un estau neutral; manimenos, Alemanya l'invadió en as dos guerras mundials.
Luxemburgo pasó a estar, en 1957, miembro fundador d'o que hue clamamos Unión Europea.
Lo Drukgyal Dzong ye una fortificación y monesterio budista deteriorau que se troba en o norte d'o distrito de Paro, en Phondey Village.
Seguntes cuenta la historia, en 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel construyió la fuerza con o proposito de commemorar lo suyo triunfo cuentra l'exercito tibetano-mongol.
Lo retrato de Zhabdrung Ngawang Namgyal ye una d'as pocas reliquias que han quedau d'o Drukgyal Dzong, a consecuencia d'un incendio ocurriu en 1951.
Dimpués de l'incendio, se preservó y se dio protección a la fuerza, que mantiene lo suyo puesto como una d'as atraccions mas impresionants de Bhután.
En o sieglo XVIII lo Reino de Cambocha quedó acorralau entre dos poderosos vecins, Tailandia y Vietnam.
Mientres lo sieglo XVIII, Cambocha sufrió cuantas invasions d'os tailandeses, qui, en 1772, destruyioron Phnom Phen.
En zaguerías d'o sieglo XVIII, Cambocha tamién sufrió invasions vietnamitas.
Lo deciueito per ciento d'os venezolanos no tien emplego y la mayor parte de qui sí lo tienen, treballan en a informalidat.
Dos tercios d'os treballadors venezolanos treballan en o sector servicios, alredol d'una cuarta parte treballa en a industria y una cinquena parte, en o sector agricola.
En Venezuela lo petrolio ye una industria important, en a cual lo país ye un exportador neto, encara que nomás l'1% d'a suya población treballa en este sector.
Dimpués que la nación declaró la suya independencia, los expertos d'os Chardins Botanicos de Singapur aduyoron a transformar la isla en una ciudat chardín tropical.
En 1981, s'eslichió la orquidia de Singapur, que ye un cautivo hibrido, como la flor nacional.
Toz los anyos, ta allá ta octubre, aproximadament 1,5 millons d'herbivoros emigran enta las tierras planas d'o sud, trescruzando lo río Mara, dende las colinas d'o norte, en busca d'as plevidas.
Y dimpués, tornan ta lo norte per l'ueste, trescruzando nuevament lo río Mara, malas que rematan las plevidas, ta allá ta abril.
En a rechión d'o Serengeti se troba lo Parque Nacional d'o Serengeti, la Zona de Conservación de Ngorongoro y la Reserva de Caza Maswa, totas ellas en Tanzania. En Kenya se localiza la Reserva Nacional Massai Mara.
Aprender a crear medios interactivos implica contar con habilidaz convencionals y tradicionals, amás d'o dominio de ferramientas en clases interactivas (guión grafico, edición d'audio y video, narrativa, etc.).
Lo disenyo interactivo requiere que vusté reconsidere las suyas conchecturas sobre la producción de medios y que desenrolle un pensamiento no linial.
Lo disenyo interactivo requiere que los components d'un prochecto se connecten un con l'atro, pero que de vez conserven lo suyo sentiu como entidaz deseparadas.
L'aspecto negativo d'os obchectivos con zoom ye que la complexidat focal y la cantidat d'elementos d'obchectivo que se precisan pa aconseguir un rango de distancias focals ye muito mayor que los que fan falta pa los obchectivos fixos.
Este problema cada vegada ye menos important gracias a que los fabricants de lents aconsiguen estándards mas altos en a suya producción.
Esto ha feito posible que los obchectivos con zoom produzcan fotografías d'una calidat comparable a la que s'aconsigue con os de focal fixa.
Unatra desavantacha d'as lents con zoom ye que la maxima obridura (la velocidat) d'a lente goesa estar, per un regular, mas chicota.
Esto fa que las lentes con zoom economicas no sían de buen utilizar en condicions de poca luz u sin flash.
Un d'os problemas mas comuns cuan se mira de convertir una cinta a DVD ye la sobreexploración.
Lo disenyo d'a mayoría d'as televisions tien como obchetivo complacer a lo publico cheneral.
Ye este lo motivo per lo cual totas las imachens que veye en a televisión amaneixen con os cantos superior, inferior y laterals tallaus.
Esto se fa pa garantizar que la imachen se desplegue en a pantalla completa. Esto se denomina sobreexploración.
Lamentablement, en creyar un DVD, ye muito probable que los cantos queden retallaus y, si lo video tien subtítulos cerca d'a marguin inferior, no se veyerán completos.
Lo castiello tipico medieval ha serviu d'inspiración per muito tiempo a la imachinación y evoca imáchens de chustas, banquez y caballería arturica.
Encara aturaus en bel meyo d'enruenas milenarias, ye fácil evocar los sons y las olors d'as batallas que ocurrioron fa muito tiempo; cuasi se puede sentir l'impacto d'os cascos en os adoquins y sentir la olor d'o espanto que puyaba dende las matmorras.
Pero, la nuestra imachinación ye basada en a realidat? Cuál estió lo motivo, pa empecipiar, per lo cual se construyioron castiellos? Qué metodo s'emplegó pa disenyar-los y construyir-los?
Lo clamau castiello de Kirby Muxloe no ye tal, sino, mas bien, una casa fortificada, cosa tipica d'ixa epoca.
Las suyas grans finestras de cristal y los suyos primos muros no podrían haber resistiu un ataque decidiu per masiau tiempo.
En a decada de 1480, cuan Lord Hastings empecipió la suya edificación, lo país yera prou pacifico y nomás feba falta defensa cuentra chicotas clicas de delincuents dondiadors.
L'equilibrio de poder yera un sistema a traviés d'o cual los países europeus procuraban que se mantenese la sobiranía nacional de cadaún d'os estaus d'ixe continent.
Los gubiernos nacionals gosaban cambiaban las suyas alianzas con a finalidat de mantener l'equilibrio, ya que compartiban lo concepto que totas las nacions europeas heban de procurar privar que nomás una nación se fese poderosa.
La Guerra de Sucesión d'Espanya estió la primera que lo suyo obcheto principal estió l'equilibrio de poder.
Esto delimitó un cambio de gran importancia, dau que las potencias europeas no tendrían la enchaquia de que se trataba d'enfrontinamientos d'indoli relichiosa. Per ixo, la guerra d'os Trenta Anyos sería la zaguera en catalogarse como guerra relichiosa.
Lo 21 de chuliol de l'anyo 356 a. de C. se destruyió lo templo d'Artemisa en Efeso, en un incendio premeditau causau per Herostratus.
Seguntes la historia, la suya motivación yera aconseguir la fama a cualsequier pre y que los efesios, indignaus per ixo, anuncioron que nunca no se rechistraría lo nombre d'Herostrato.
Lo griego Estrabón, erudito en historia, apuntó lo suyo nombre mas enta debant, que ye lo que hue conoixemos. Lo templo s'espaldó la mesma nueit en que naixió Alejandro Magno.
Alejandro, como rei, ufrió pagar la reconstrucción d'o templo, pero refusoron la suya propuesta. Mas tarde, dimpués d'a suya muerte, lo templo estió reconstruyiu en 323 a. de C.
Asegure-se que la suya man sía tant relaixada como sía posible mientres sigue tocando las notas de forma correcta. Amás, prebe de no fer guaires movimientos raros con os suyos didos.
Asinas, se cansará lo menos posible. Tienga present que, a diferencia d'o piano, no fa falta pretar masiau fuerte las teclas pa obtener un mayor volumen.
Si vusté deseya puyar lo volumen tanyendo la curdión, ha de fer servir la mancha con mas presión u velocidat.
Lo misticismo consiste en mirar lo vinclo, la identidat u la reconoixencia conscient d'una realidat suprema, divinidat, verdat immaterial u Dios.
Lo deseyo d'o creyent ye una experiencia directa, sensación u apreciación d'a realidat divina, d'o dios u d'as deidaz.
Los suyos adeptos se proposan adoptar bellas formas de vida u practicas con l'obchectivo de nutrir ixas experiencias.
Lo misticismo puede diferenciar-se d'atros tipos de creyencias y cultos relichiosos per la suyo enfasi en a experiencia personal directa d'un solo estau de consciencia, en concreto, aquels de carácter pacifico, sagaz, goyoso u mesmo euforico.
Lo sijismo ye un culto relichioso proveniente d'o subcontinent indio. Naixió en o sieglo XV en a zona de Punjab, producto d'una división sectaria dentro de l'hinduismo.
Los sijs tienen la convicción de que lo suya credo constituye una relichión desligada de l'hinduismo, pero reconoixen los suyos orichens y tradicions hindús.
Los sijs denominan Gurmat a la suya relichión, que, en punjabi, quiere decir «camín d'o gurú». Lo gurú ye un aspecto esencial de totas las relichions indias, pero, en o sijismo, ha cobrau una importancia que conforma l'eixe d'as creyencias sij.
Guru Nank (1469- 1569) fundó la relichión en o sieglo XV y le siguioron, de forma sucesiva, atros nueu gurús.
Manimenos, en chunyo de 1956, se metioron a preba las promesas de Krushchev, cuan los disturbios en Polonia encabezaus per treballadors que protestaban per la falta d'alimentos y las reduccions salarials, derivoron en una manifestación cheneralizada cuentra lo comunismo.
Tot y que Hruixchov ninvió a la fin tanques con l'obchectivo de restablir l'orden, de vez cedió a cualques d'as exichencias de tipo economico y accedió a nombrar a lo popular Wladyslaw Gomulka como lo nuevo primer ministro.
La civilización d'a val de l'Indo se desenvolvió en a Edat d'o Bronce, en o subcontinent d'o nordueste d'a India, que comprende la mayor parte d'o territorio hue pakistaní y cualques zonas d'o nordueste indio y lo nordeste afgano.
La civilización amaneixió en a cuenca d'o río Indo, d'o cual proviene lo suyo nombre.
Con tot y con ixo, cualques expertos estiman que, a causa de que la civilización tamién existió en as cuencas d'o riu, agora seco, Sarasvati, sería mas encertau denominar-la civilización Indo-Sarasvati; per la suya parte, atros la claman civilización Harappa, que ye lo nombre d'o primero d'os suyos puestos en estar excavau ena decada d'os vinte.
La indoli marcial de l'imperio romano contribuyió a lo desenrollo d'os abances en o campo d'a medicina.
L'emperador Augusto encomenzó a reclutar medicos que, de feito, formoron lo primer Cuerpo Medico Romano, que la suya función yera intervenir dimpués d'as batallas.
Los cirurchanos contaban con conoixencias sobre diferents sedantivos, como la morfina extraita d'as simients d'ababol u la escopolamina, obtenida de simients de belenyo.
No nomás se convirtioron en especialistas en amputación pa salvar a qui padeixeban cangrena, sino tamién en fer torniquez y fer servir pinzas arterials pa tallar lo fluxo de sangre.
Con o paso d'os sieglos, l'imperio romano abanzó amplament en l'aria d'a medicina y desenrollo gran parte d'as conoixencias con as cuals contamos en l'actualidat.
L'origami de tipo Pureland ye un origami en o cual nomás se permite fer un plegue cada vegada, no se pueden fer aquels que son mas complexos, como los inversos, y toz tienen ubicacions sencillas.
Lo desenrolló John Smith en a decada de 1970 pa aduyar a los plegadors inexpertos u con habilidaz motoras reducidas.
Dende bien chóvens, los ninos desenrollan bella consciencia sobre la raza y los estereotipos racials y estes zaguers afectan lo suyo comportamiento.
Per eixemplo, los ninos que s'identifican con una minoría racial que mena un estereotipo seguntes lo cual no les va bien en a escuela desenrollan una tendencia a lo fracaso escolar malas que son sabedors d'o preconcepto vinculau con a suya raza.
MySpace ocupa lo tercer puesto entre los puestos web mas populars usaus en Estaus Unius y, en l'actualidat, tien 54 millons de perfils.
Estes puestos web han atraito muita atención, en particular en l'ambito educativo.
Existen aspectos positivos en estes puestos web, como la posibilidat de configurar de forma simpla un salón de clases virtual que puede contener blogs, videos y fotos, entre atros.
Esta pachina ye d'acceso simple, ya que tien una sola adreza web, lo que fa que los estudiants que podesen tener problemas pa usar lo teclau u pa letriar puedan recordar-la y escribir-la con facilidat.
Ye posible personalizar-la pa que sía de fácil lectura y, tamién, regular la presencia de color, seguntes se prefiera.
Lo Trastorno per Defícit d'Atención «ye un sindrome neurolochico en o cual, per definición, converchen tres sintomas: la impulsividat, la distracción y la hiperactividat u exceso d'enerchía».
No ye una discapacidat d'aprendizache, sino d'un trastorno d'aprendizache; «lo padeixen entre lo 3 y lo 5 per ciento d'os ninos, posiblement dica 2 millons en Estaus Unius».
Los ninos con TDA tienen dificultat pa concentrar-se en cosas como las fayenas escolars, pero sí pueden fer-lo con actividaz que les fan goyo, como chugar, mirar los suyos dibuixos animaus preferius u escribir oracions sin puntuación.
Estes ninos tienden a ficar-se en buena cosa de problemas pus «adoptan comportamientos arrisgaus, s'involucran en barallas y desafían a l'autoridat» pa estimular lo suyo cerebro, ya que este no puede estimular-se per metodos normals.
Lo TDA afecta los vinclos con atros companyers, dau que os atros ninos no pueden comprender per qué actúan como lo fan, per qué escriben d'a manera en que lo fan u per qué no comparten lo mesmo nivel de madurez.
A mesura que la capacidat d'adquirir conoixencias y d'aprender ha cambiau, como ya s'ha mencionau, la taxa base d'obtención de conoixencias tamién ha cambiau.
L'abordache pa adquirir conoixencias yera diferent. Lo foco ya no se trobaba en a memoria individual, sino que la capacidat de recordar lo texto pasó a estar lo foco.
Basicament, la Renaixencia significó un cambio contundent en a perspectiva de l'aprendizache y la transmisión de conoixencias.
Los hominidos, en contraste con atros simios, ya no fan servir las suyas mans en a locomoción ni pa aguantar lo peso ni pa bandiar-se entre los árbols.
Lo feito de que la man y lo piet d'o chimpancé sían de grandaria y largaria pareixius evidencia que usan la extremidat superior como suporte d'o suyo peso en caminar sobre los artiellos.
La longaria d'a man d'o estar humano ye menor que la d'o piet y las suyas chunturas son mas dreitas.
Los uesos fósils d'as mans de dos a tres millons d'anyos d'antiguidat evidencian este cambio en l'uso d'a dita extremidat dende la locomoción dica la manipulación.
I hai qui sostienen que sozmeter a muitas sesions d'inducción d'o suenio conscient de manera artificial puede estar bella cosa realment agotadera.
La principal causa d'este fenomeno ye lo resultau d'os suenios lucidos que duran mientres lo tiempo entre los estaus REM.
En producir-se menos estaus REM de nueiz, se reduz la frecuencia d'este estau en o cual s'experimenta lo descanso real y lo cuerpo recupera la suya enerchía, tornando-se pro infrecuent como pa convertir-se en un problema.
Ye igual d'agotador que si despertase cada vinte minutos u meya hora y se mirase la televisión.
Lo suyo efecto ye en función de cuán seguiu lo suyo cerebro faga l'intento de producir suenios lucidos cada nueit.
Cuasi dende l'inicio, a los italianos no les fue guaire bien en Africa d'o Norte. Pasada una semana dende que lo país declarase la guerra lo 10 de chunyo de 1940, la oncena división d'húsars britanicos ya heban preso lo la Fuerza Capuzzo, en Libia.
Lo cheneral Lastucci, enchenyero chefe d'o Deceno Exercito d'Italia, estió preso per los angleses mientres una emboscada a l'este de Bardia.
Lo fuego aliau mató, lo 28 de chunyo, a lo mariscal Italo Balbo, gubernador cheneral de Libia, y supuesto sucesor de Mussolini, mientres aterrizaba en Tobruk.
La esgrima, esporte moderno, se practica a nivels muito variaus, dende estudiants que exercitan en a universidat dica olimpiadas y competicions profesionals.
La forma prencipal de practicar este esporte ye a traviés de duelos, en os cuals dos esgrimistas s'enfrontinan.
Lo golf ye un esporte en o cual los suyos participants miran de ficar pilotas en cloz, golpiando-las con un tocho.
Se chugan deciueito cloz en una ronda regular y, per lo cheneral, los chugadors empecipian per lo primero d'o campo y rematan en o deciuiteno.
Gana lo chugador que fa la menor cantidat de golpes u tochazos pa rematar lo recorriu.
Lo partiu se chuga sobre tasca, y la hierba que rodeya lo clot se talla mas y se diz green.
Talment, lo estilo de turismo mas habitual ye ixe que la mayor parte d'as personas relaciona con os viaches: lo recreativo.
Ixo ocurre cuan los viachers eslichen un destín muito diferent a lo d'a suya vida habitual con a finalidat de relaixar-se y divertir-se.
Las plachas, los parques tematicos y los puestos d'acampada son, a ormino, los puestos que mas frecuentan los turistas que viachan per placer.
Lo turismo cultural ye aquel que lo suyo obchectivo ye lo de visitar un puesto en particular pa conoixer la suya historia y la suya cultura.
Los turistas pueden visitar diferents puntos de referencia d'un país en particular u simplament optar per centrar-se en una sola aria.
En veyer esta actividat, los colonizadors tamién heban solicitau refuerzos.
Las tropas de refuerzo pa las posicions debanteras incluyiban a lo 1er y lo 3er rechimiento de New Hampshire, con 200 soldaus, baixo lo mando d'os coronels John Stark y James Reed, qui dimpués ascendieron a chenerals.
Los hombres de Stark prenioron posicions a lo largo d'o cletau en l'estrimo norte d'a ubicación d'os colonos.
Cuan la mareya baixa ubrió una crepa chunto a lo río Mystic a lo largo d'a peninsula nordeste, estendioron a escape lo cletau construyindo un paretón baixo de piedra enta lo norte, que arribaba dica las marguins d'una chicota placha.
Gridley u Stark plantoron una estaca a bels 100 piez (30 metros) per debant d'a cleta y dioron la orden que dengún ubrise fuego dica que l'exercito regular la hese sobrepasada.
La base d'a estratechia d'os Estaus Unius lo lanzamiento d'ataques coordinaus dende tres puntos diferents.
Lo cheneral John Cadwalder encomenzaría un ataque de distracción cuentra la guarnición britanica en Bordentown, con a intención de blocar cualsequier mena de refuerzo.
Lo cheneral James Ewing privó la fuga d'as tropas enemigas prenendo lo puent sobre Assunpink Creek y guiando a 700 soldaus a traviés d'o río en Trenton Ferry.
L'ataque mas important, feito per 2400 hombres, trescruzaría lo río nueu millas a lo norte de Trenton pa dimpués dividir-se en dos grupos, con a finalidat de lanzar un ataque antes que no salise lo sol: un d'éls baixo lo mando de Greene y, l'atro, encabezau per Sullivan.
En producir-se lo cambio d'a distancia d'a corrida d'un cuarto a meya milla, la velocidat pierde en gran mida la suya importancia, mientres que la resistencia se torna necesaria de tot.
Prou que un corredor de meya milla de primera categoría, que puede fer menos de dos minutos, ha de tener un buen nivel de velocidat, pero ha de cautivar la resistencia a tota costa.
La manera d'aprestar la temporada de corridas ye la combinación d'una mica de corrida campo a traviés durant la epoca d'hibierno con un entrenamiento d'a part superior d'o cuerpo en o chimnasio.
No ye posible que las practicas nutricionals adecuadas, per ellas mesmas, cheneren un rendimiento d'elite, pero puede influyir prou en o bienestar cheneral d'os atletas chóvens.
Tener un adecuau equilibrio enerchetico, adoptar habitos d'hidratación eficaces y prener conoixencia d'os diferents aspectos d'as practicas de suplementación puede contribuyir a que los atletas aumenten lo suyo rendimiento y disfruten mas d'o esporte.
La corrida de distancia meya ye un esporte relativament economico; manimenos, existen muitos conceptos erronios en relación con o poco equipamiento requeriu pa participar.
Existen articlos que se pueden adquirir si se creye que son necesarios; manimenos, la mayoría d'éls no tendrá garra impacto verdadero en o rendimiento, u la suya incidencia será minima.
Los atletas pueden sentir que prefieren un producto, tot y que no les proporcione beneficios reals.
L'atomo se puede considerar como una d'as piedras candals fundamentals de tota la materia.
Ye una estructura muito complexa que ye formada, conforme lo modelo simplificau de Bohr, per un nuclio central alredol d'o cual orbitan electrons; bella cosa semellant a las planetas que chiran arredol d'o Sol. Se veiga la Figura 1.1.
Son dos particlas las que composan lo nuclio; estas son los protons y los neutrons.
Mientres que los neutrons no tienen carga electrica, la d'os protons ye positiva y, la d'os electrons, negativa.
Pa examinar a la victima, vusté ha d'inspeccionar antes la escena pa garantizar la suya propia seguranza.
Ha d'observar-se la posición en a cual se troba la victima mientres se va acercando a él u ella, asinas como cualsequier sinyal d'alerta automatica.
Si en mirar de prestar aduya resulta feriu, ye posible que nomás empiore mas la situación.
Lo estudio determinó que la depresión, lo miedo y la catastrofización intervinioron en a dinamica entre la dolor y la discapacidat en os pacients que sufren mal en a rechión lumbar.
Nomás los efectos d'a catastrofización, no pas los d'a depresión u d'o miedo, yeran condicionaus a las sesions d'AF estructuradas, semanals y regulars.
Qui participaban en actividaz regulars demandaban mayor asistencia cuanto a la percepción negativa d'a dolor, marcando las distincions entre la dolor cronica y la sensación de malestar present en o movimiento fisico habitual.
La vista, u la capacidat de veyer, pende d'os organos sensorials (uellos) d'o sistema visual.
I hai numbrosas estructuras oculars diferents; la suya complexidat cambia en función d'as necesidaz de l'organismo.
Las diferents construccions tienen diferents capacidaz, son susceptibles de tener diferents largarias y graus d'agudeza; tamién requieren un procesamiento diferenciau pa dar sentiu a la dentrada y numers diferents pa que funcionen de forma optima.
Una población ye la reunión d'organismos d'una mesma especie en particular adintro una zona cheografica especifica.
Cuan los individuos miembros una población comparten bella caracteristica fenotipica particular de forma identica, le los denomina monomorficos.
Se diz polimorficos a los que amuestran diferents variants d'un mesmo treito.
Las colonias de fornigas guerreras tamién caminan y fan niedos en diferents fases.
En a fase nomada, las fornigas guerreras abanzan de nueit y, de día, s'aturan pa acampar.
La colonia empecipia una fase nómada cuan l minchar disponible baixa. En esta fase, fan niedos temporals que se cambian cada día.
Cadaúna d'estas caminadas u marchas dura aproximadament 17 días.
Qué ye una celula? Este termin dimana d'o latín cella, que significa «cuarto de grandaria reducida», y lo emplegó per primer vegada un microscopista mientres estudiaba la estructura d'o zuro.
La unidat basica de tot ser vivo ye la celula y cada organismo ye formau per una u mas d'ellas.
Las celulas son basicas y crucials pa lo estudio d'a vida. En efecto, con frecuencia se les diz «las components basicas d'a vida».
Lo sistema niervoso mantién la homeostasi a traviés d'os impulsos niervosos que ninvia a tot lo cuerpo pa que lo fluxo sanguinio corra sin interrupcions.
Estes impulsos nerviosos pueden estar ninviaus rapidament a traviés de l'organismo, lo cual contribuye a mantener-lo seguro debant de cualsequier menaza potencial.
Si bien las superficies que golpeyan los tornados son chicotas, comparadas con atras tempestas agresivas, pueden destruyir tot que troban en o suyo camín.
Los tornados desenradigan árbols, rancan panels d'os edificios y lanzan vehíclos enta lo ciel. Lo 2% mas agresivo d'os tornados dura mas de tres horas.
Estas colosals tempestas trayen vientos de dica 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Per mils y mils d'anyos las personas han fabricau y emplegau lents d'aumento.
Manimenos, los primers telescopios verdaders se fabricoron en Europa, en zaguerías d'o sieglo XVI.
Estes telescopios emplegaban una combinación de dos lents pa que los obchectos leixanos i apareixesen mas cercanos y mas grans.
L'anglucia y l'egoísmo siempre serán con nusatros y la esencia d'a cooperación radica en que, cuan la mayoría se beneficia, siempre i habrá mas per ganar a curto termino si s'actúa de manera egoísta.
Con suerte, la mayoría d'as personas paran cuenta de que la suya millor opción en o largo termino ye la de treballar en colaboración con atros.
Muitas personas suenian con o día en que los humanos viacheyen ta unatra estrela y exploren atros mundos. Belunas se preguntan qué i hai astí difuera, atras creyen que en atras planetas pueden vivir extraterrestres u atras formas de vida.
Pero, si esto plegase a ocurrir, probablement no duraría guaire. Las estrelas son tan dispersas que i hai billons de kilometros entre las que son «vecinas».
Serán, talment, los suyos bisnietos bel día en a turca d'un mundo extraterrestre fendo-se preguntas sobre los suyo antepasaus?
Los animals son formaus per numbrosas celulas. Minchan alimientos y los dichieren en o suyo interior. La mayoría d'éls se pueden mover.
Nomás los animals tienen cerebro, pero no pas toz; las medusas, per eixemplo, no'n tienen.
Los animals pueden trobars-se en cualsequier cantonada d'a planeta: cavan en a tierra, nadan en os oceanos y vuelan en o ciel.
Se define la celula como la mas chicota unidat estructural y funcional que forma un organismo (cosas) vivo.
Lo termen celula dimana d'a parola latina cella, que quiere decir «cuarto chicot».
Si examina un ser vivo baixo un microscopio, advertirá que son composaus per chicoz cuadraus u esferas.
Analisando un zuro con un microscopio, Robert Hooke, un biologo anglés, observó chicoz cuadraus en a suya estructura.
Pareixeban cambras. Estió la primer persona que observó celulas muertas.
Los elementos y compuestos pueden cambiar d'estau sin sufrir alteracions.
En o suyo estau gasioso, lo nitrocheno mantiene las mesmas propiedaz que en o suyo estau liquido. Encara que en o segundo caso ye mas denso, las moleculas siguen estando las mesmas.
Unatro eixemplo ye l'augua, que ye formada per dos atomos d'hidrocheno y un d'oxicheno.
Tien la mesma estructura molecular, sía en estau liquido, soliu u gasioso.
Encara que lo suyo estau fisico puede variar, lo quimico se mantiene.
Lo tiempo ye bella cosa present per toz los cabos y que tien efectos en totas las nuestras accions; manimenos, ye dificil comprender-lo.
Tanto los eruditos relichiosos, como los filosoficos y los cientificos han estudiau lo tiempo per mils d'anyos.
Experimentamos lo tiempo como una serie d'esdevenimientos que pasan dende lo futuro a traviés d'o present enta lo pasau.
Lo tiempo ye tamién lo modo en o cual acomparamos la duración (extensión) d'os eventos.
Ye posible pa vusté mesmo marcar lo paso d'o tiempo observando cómo se repite un evento ciclico; ye decir, bella cosa que se produz una y atra vegada en forma regular.
Hue en día las personas usan los ordinadors pa manipular imáchens y videos.
Ye posible disenyar animacions sofisticadas per ordinador, una cosa que per cada día ye mas habitual veyer tanto en a televisión como en o cine.
Con frecuencia, la gravación de mosica se fa con ordinadors sofisticaus a fin de procesar y mesclar sonius.
Per muitos anyos, entre los sieglos XIX y XX, la creyencia estió que los habitants orichinarios de Nueva Zelanda heban estau los maoríes, que cazaban aus enormes clamadas moas.
Dimpués la teoría instauró la ideya de que lo pueblo maorí heba emigrau dende Polinesia, a bordo d'una Gran Flota, y que forachitó a los Moriori de Nueva Zelanda, instalando allí una sociedat agricola.
Nuevas prebas suchieren, manimenos, que los Moriori estioron un grupo de maoríes continentals que salioron de Nueva Zelanda y s'endrezoron enta las Islas Chatham, an que desenrolloron la suya cultura distintiva y pacifica.
Existiba, amás, unatra tribu, formada per los maorís que deixoron Nueva Zelanda, que s'asentó en as islas Chatham.
Se nombroron a éls mesmos Moriori, dimpués i habió cualques barallas y, finalment, estioron eliminaus.
Los que i participoron mientres cuantas decadas, nos aduyoron a apreciar las nuestras fortalezas y dedicación, de vez que avaluaban con sinceridat las dificultaz y dica los fracasos.
Mientres escuitábanos a atros contar las suyas historias personals, d'as suyas familias y d'as suyas formas d'organización, repleguemos información d'utilidat sobre lo pasau y respective a cualques d'as personalidaz que tenioron efectos, sían positivos u negativos, en a cultura d'a organización.
Encara que conoixer las historias personals no implica entender la cultura, esto a lo menos aduya a los individuos a poder representar lo puesto que acupan dentro d'a historia d'a organización.
Mientres lo proceso d'analisi d'os exitos y de presa de consciencia d'os fracasos, los individuos y grupos de personas involucraus descubren con mayor fondura las valors, los obchectivos y las fuerzas que impulsan la organización.
Aquí, recordar instancias anteriors de comportamiento empresarial, y los exitos obtenius gracias a éls, aduyó a aconseguir que las personas s'ubrisen a nuevos cambios y direccions pa la ilesia local.
Estas historias d'exito arrebaixoron los miedos a lo de cambio y creoron inclinacions positivas pa lo cambio en o futuro.
Los patrons de pensamiento converchent son metodos pa resolver problemas que relacionan distintas ideyas u campos, en busca d'una solución.
L'aspecto central d'esta manera de pensar ye la rapidez, la lochica y la precisión, asinas como la identificación de cuestions facticas a traviés d'a reutilización de tecnicas existents y d'a replega de datos.
Esta clase de pensamiento tien como premisa principal la existencia de nomás una respuesta correcta. Se piensa en térmens de dos respuestas posibles, una correcta y unatra incorrecta.
Esta mena de pensamiento se relaciona con bellas ciencias u procedimientos estandardizados.
Qui piensa d'este manera, tien un pensamiento lochico, puede recordar patrones, resolver problemas y treballar en prebas cientificas.
Los seres humanos son, per muito, la especie con mas talento pa leyer la ment d'os atros
Ixo implica que tenemos la capacidat de fer prediccions encertadas cuanto a las percepcions d'atras personas, lo que se proposan, las suyas creyencias, conoixencias y deseyos.
Entre estas capacidaz, entender la intención d'os de demás ye crucial, ya que nos permite resolver posibles ambiguidaz en as accions fisicas.
Per eixemplo, si vusté veyese a belún trencar la finestra d'un auto, probablement asumiría que ye mirando de furtar lo vehíclo d'un tercer.
Habría de chudgar de forma diferent si hese trafegau las claus d'o suyo propio auto y l'auto en o cual mira de dentrar ye lo suyo.
La IRM se basa en un fenomeno fisico denominau resonancia magnetica nuclear (RMN), descubierto en a decada de 1930 per Felix Bloch (que treballaba pa la Universidat de Stanford) y Edward Purcell (d'a Universidat d'Harvard).
En esta resonancia, lo campo magnetico y las ondas de radio causan la emisión, per parte d'os atomos, de chicoz sinyals de radio.
Estió un medico y investigador cientifico clamau Raymond Damadian qui, en l'anyo 1970, descubrió las bases pa la utilización d'o escaneyo de resonancia magnetica como ferramienta pa lo diagnostico medico.
Dimpués de cuatro anyos se le atorgó una patent, la primera que s'emitiba a nivel mundial relacionada con a resonancia magnetica.
En 1997, lo Dr. Damadian remató de construyir lo primer escáner de resonancia magnetica de «cuerpo entero», a lo cual nombró l'«Indomable».
La comunicación asincronica fomenta prener un tiempo pa reflexionar y reaccionar debant d'os atros.
Permite que los alumnos treballen a lo suyo propio ritmo y controlen lo ritmo d'a información instructiva.
Existen, amás, menos limitacions per lo que fa a lo tiempo, posibilitando horarios laborals flexibles. (Bremer, 1998)
L'uso d'Internet y d'o World Wide Web permite que los estudiants tiengan acceso a la información en tot momento.
Los alumnos tamién pueden ninviar consultas a los instructors a cualsequier hora d'o día y recibir una respuesta razonablement áchil, en cuenta d'aguardar dica lo siguient alcuentro en persona.
L'enfoque posmodernista de l'aprendizache conlleva la liberación d'os absolutos; no existe nomás una forma correcta d'aprender.
En efecto, no existe nomás una cosa que mereixca la pena d'aprender. L'aprendizache se produz a traviés d'a interacción entre qui aprende y la conoixencia que se le presenta presentada.
Pa ilustrar este punto, ye prou con remitir-nos a la nuestra experiencia actual con toz los programas televisivos que s'enfocan en l'aprendizache “fe-te-lo tu mesmo” y en a información que presentan.
Somos muitos los que nos hemos trobau mirando programas de televisión que proporcionan información sobre procesos u experiencias en os cuals nunca tendremos participación ni aplicaremos ixes conoiximientos.
Nunca no repararemos un vehíclo, ni construyiremos una fuent en o patio trasero d'a nuestra casa, ni iremos ta Perú pa examinar ruinas antigas, ni remodelaremos la casa d'o vecino.
Las connexions de cable de fibra optica submarinos que plegan en Europa y lo satélite de banda ampla fan posible que Groenlandia tienga una buena conectividat y que lo 93% d'a población tienga acceso a Internet.
Lo suyo hotel u los suyos anfitrions (si s'alocha en una casa de huespes u en una vivienda privada) probablement tiengan wifi u un ordinador connectau a Internet y toz los lugars tienen un café con Internet u bel puesto con wifi publica.
Como ya s'ha sinyalau, si bien la parola «esquimal» se sigue aceptando en os Estaus Unius, muitas comunidaz articas no estausunidenses la consideran ofensiva, en particular en Canadá.
Encara que ye posible que escuite la parola d'a boca d'os groenlandeses, los estranchers habrían d'evitar usar-la.
En Canadá, los residents naixius de Groenlandia se dicen éls mesmos inuit y, en Groenlandia, kalaalleq (plural de kalaallit); ye decir, groenlandés.
Lo crimen y l'animadversión enta los estranchers en cheneral son practicament nulos en Groenlandia. Ni sisquiera en as ciudaz existen «arias periglosas».
Lo clima fredo ye, talment, lo solo verdadero periglo con o cual pueden tener que lidiar qui no s'haigan aprestau.
Si visita Groenlandia en as estacions fredas (considerando que cuanto mas vaiga enta lo norte, menor será la temperatura), ye crucial levar ropa prou d'abrigo.
Los largos días d'o verano pueden dificultar adormir prous horas y pueden causar atros problemas de salut relacionaus.
De verano, tamién cal protecher-se d'os mosquins d'o norte ya que, encara que no transmiten garra malotía, pueden fer muito a tana.
Tot y que la economía de San Francisco ye relacionada a la suya condición d'atractivo turistico a nivel global, esta ye muito diversificada.
Las industrias laborals mas destacadas son los servicios profesionals, lo treballo estatal, las finanzas, las actividaz comercials y las turisticas.
Lo feito que sía evocada con frecuencia en cancions, cintas, obras de literatura y en a cultura popular ha colaborau pa que la ciudat y los suyos monimentos sían famosos a nivel mundial.
Con una gran variedat d'hotels, restaurants y instalacions pa convencions de primer nivel, San Francisco ha iu desenrollando una gran infrastructura turistica.
Asinasmesmo, San Francisco ye una d'as millors ciudaz d'os Estaus Unius an que trobar atras cocinas asiaticas, como las de Corea, Tailandia, la India y Chapón.
Lo viache ta Walt Disney World ye, pa muitas familias d'os Estaus Unius, una gran pelegrinación.
La visita «tipica» consiste en volar ta l'Aeropuerto Internacional d'Orlando, prener un autobús enta un hotel endentro d'o complexo de Disney, estar-se-ie alredol d'una semana sin salir d'ixa aira y tornar ta casa.
Existen infinitas variants posibles, pero esto contina estando a lo que la mayoría d'a chent se refiere cuan fabla de «ir ta Disneylandia».
Muitas d'as dentradas disponibles en o ret, en pachinas web de subhastas como eBay u Craigslist, son dentradas Park Hopper de cuantos días, parcialment usadas.
Encara que ye una una practica muito habitual, ye vedada per Disney: los pases no son transferibles.
Cal contar con un permiso de zona especial pa poder acampar per debaixo d'o canto d'o Gran Canyón.
A fin de protecher lo canyón, s'entrega un cupo limitau de permisos, los cuals nomás se pueden solicitar lo primer día de cada mes, en os cuatro meses previos a l'inicio.
Per ixo, los permisos de zona especial pa cualsequier data d'inicio en o mes de mayo serán disponibles dende l'1 de chinero.
Per un regular, lo espacio pa las zonas mas visitadas, como lo Bright Angel Campground, que ye chunto a Phantom Ranch, se plena de solicituz que plegan en a primer data disponible pa fer reservas.
I hai un cupo limitau de permisos, reservaus pa las solicituz sin reserva previa, que s'entregan per orden d'arribada.
Una fantastica forma de contemplar tot l'encanto d'a rechión d'o sud d'Africa ye dentrar-ie en auto, lo cual tamién le permitirá acceder a puestos difuera d'as rotas turisticas habituals.
Esto puede fer-se en un auto normal con una planificación cudiadoas, pero lo mas recomendable ye fer-lo en un 4x4; amás, i hai muitos puestos a los cuals nomás se puede acceder con un 4x4 de ruedas elevadas.
Cuan planifique lo suyo viache, considere que, tot y que Africa d'o Sud ye estable, no toz los países que la rodeyan en son.
Per lo que fa a los requerimientos y costes pa obtener lo suyo visau, ixo penderá d'o país d'an que provienga y, amás, cambia de país en país.
Amás, cada país tien leis propias que determinan qué articlos d'emerchencia han de trobar-se endentro de l'auto.
Victoria Falls ye una ciudat en l'ueste de Zimbabwe, pasando la buega con Livingstone, Zambia, y cerca de Botswana.
La ciudat se plaza chunto a las cataratas, que son lo suyo prencipal atractivo, pero este conoixiu destín turistico tamién ofreix, tanto a aventurers como a viachers, un gran numero d'opcions pa una estancia de mayor duración.
En epoca de precipitacions (de noviembre a marzo), lo volumen d'augua creixerá y las cataratas serán mas impresionants.
No dude que rematará mullau si trescruza lo puent u recorre los viers sinuosos cercanos a las cataratas.
Per atro costau, precisament perque lo volumen d'augua ye tan elevau, la visión d'as cataratas reals se veyerá tapada per tota l'augua!
La fuesa de Tutankamón (KV62). La fuesa KV62 puede considerar la mas famosa en a Val d'os Reis, escenario d'o descubrimiento per Howard Carter, en 1922, d'o cuasi intacto sepulcre reyal d'o choven faraón.
Manimenos, acomparada con a mayor parte d'as de demás fuesas reyals, la de Tutankamón nosi no mereixe estar visitada, dau que ye muito mas chicota y ye tasament decorada.
Cualsequier interesau en observar los danyos causaus a la momia en os intentos de quitar-la de l'ataúl se decepcionaría, ya que nomás son visibles la cabeza y los huembros.
Actualment, las choyas d'a fuesa no se troban allí, sino que han estau tresladadas a lo Museu Echipcio, en o Caire.
Pa los visitantes con poco tiempo sería convenient que lo invertisen en unatro puesto.
Phnom Krom. Ye un templo edificau en a tuca d'una colina ta zaguers d'o sieglo IX, mientres lo reinau de Yasovarman, a 12 km a lo sud de Siem Reap.
L'atmosfera tetrica d'o templo y la vista d'o lago Tonle Sap fan que l'ascenso per la colina tienga la suya recompensa.
Puede organizar una profitosa combinación entre una visita a lo puesto y un paseyo en barca ta lo lago.
Fa falta lo pase d'Angkor pa acceder a lo templo, asinas que no olbide lo suyo pasaporte cuan vaiga ta Tonle Sap.
Tot y que Cherusalem ye la ciudat capital y la mas gran d'Israel, la mayoría d'os atros estaus y las Nacions Unidas no la reconoixen como tal.
La lechendaria ciudat en os Monts de Chudea tien una increyible historia milenaria.
Los tres cultos monoteístas; ye decir, lo chudaísmo, lo cristianismo y l'islam, la consideran una ciudat sagrada, y funciona como siede espiritual, relichiosa y cultural.
Per lo significau relichioso d'a ciudat y, en particular, de buena cosa de puestos d'o casco antigo que siguen en piet a día de hue, Cherusalem ye un d'os destins turisticos mas populars d'Israel.
I hai muitos puestos historicos, arqueolochicos y culturals en Cherusalem, amás de vibrants y concorrius centros comercials, tabiernas y restaurants.
En o caso d'os ciudadanos provenientes de Cuba, Ecuador exichen que haigan recibiu una carta d'invitación antes de dentrar en o país per aeropuertos internacionals u puestos d'admisión en as buegas.
S'exiche que esta carta sía legalizada per lo Ministerio de Relacions Exteriors d'Ecuador y que cumpla bels requisitos.
L'obchectivo d'estes requisitos ye proporcionar una circulación migratoria organizada entre los dos países.
Qui proviengan de Cuba y conten con una tarcheta verde d'os Estaus Unius, la han de presentar debant d'un consulau ecuatoriano pa que se les atorgue la exención d'este requerimiento.
S'exiche que la vichencia d'o suyo pasaporte s'extienda per a lo menos 6 meses mas dimpués d'as suyas datas de viache. Se quiere, amás, que conte con un pasache d'ida y de tornada, ixo a la fin de comprebar la extensión d'a suya estancia.
Las excursions son mas economicas pa grupos de mas personas, asinas que, si ye solo u nomás con un amigo, procure conoixer chent y formar un grupo de cuatro a seis pa obtener un millor precio per persona.
Manimenos, no s'habría de preocupar per esto ya que, a sobén, los turistas se combinan pa emplir los autos.
En realidat, mas bien pareix una forma d'enganyar a la chent pa fer-les creyer que ha de pagar mas.
Cosirando dende lo cabo norte de Machu Picchu, se troba esta montanya de gran pendient, a sobén ye lo paisache de fondo de muitas fotografías d'as ruinas.
Dende abaixo resulta una mica imponent y ye una puyada empinada y difícil, pero la mayoría d'a chent con una forma fisica minima la habría de poder fer en bels 45 minutos.
Los escalerons de piedra se troban a lo largo de cuasi tot lo camín, y en as partes de pendient mas gran, i hai cables d'acero pa agafar-se-ie.
Manimenos, se prepare pa quedar-se sin aliento y pare cuenta con as partes mas empinadas, mas que mas si son humedas, ya que se pueden tornar periglosas decamín.
Cerca d'a tuca se troba una espelunga chicota per la cual cal pasar. Ye prou baixa y estreita.
A bordo d'una barca ye como millor se contemplan los puestos y la vida silvestre d'as Galapagos, d'a mesma manera que lo fació Charles Darwin en 1835.
Mas de 60 crucers navegan sobre las auguas d'as Galapagos, con capacidaz d'entre 8 y 100 pasachers.
La mayoría d'as personas reservan la suya plaza con muita anticipación, ya que los barcos se gosan emplir en temporada alta.
Asegure-se de que l'achent que le fa la reserva ye un especialista d'as Galapagos con buen conoiximiento d'una ampla  variedat de barcos.
Ixo le asegurará que las suyas preferencias u limitacions personals coincidan con o barco mas adecuau a ellas.
Dica lo sieglo XVI, en a era prehispanica, lo norte de Chile yera de dominio inca, mientres que los indichenas araucanos (mapuches) viviban en o centro y sud d'o país.
Los mapuches tamién estioron uno d'os zaguers grupos americanos que no quedoron de tot absorbius per la regulación hispanoparlant dica dimpués d'a independencia de Chile.
Encara que la independencia de Chile estió declarada en 1810 (epoca en a cual, a resultas d'as guerras napoleónicas, Espanya heba quedau sin un gubierno central operativo durant dos anyos), lo triunfo decisivo cuentra los espanyols no ocurrió dica 1818.
La Republica Dominicana ye un país d'o Caribe que ocupa la metat oriental d'a isla La Espanyola, la cual comparte con Haití.
Amás d'as suyas plachas d'arena blanca y d'os suyos paisaches de montanya, lo país aculle la ciudat europea mas antiga d'America, que agora fa parte de Santo Domingo.
Los primers pobladors d'a isla estioron los taínos y los caribes; estes zaguers, que charraban la luenga arahuaca, heban plegau en a isla aproximadament en l'anyo 10.000 a. de C.
Pocos anyos dimpués de l'arribada d'os exploradors europeus, los conqueridors espanyols reducioron significativament la población de taínos.
Seguntes Flai Bartolomé de las Casas (Tratau d'as Indias), los colonos provenientes d'Espanya asasinoron a bels cient mil taínos entre 1492 y 1498.
Chardín d'a Unión. Este puesto se construyió como atrio pa un convento d'o sieglo XVII, d'o cual nomás se conserva l'edificio d'o Templo de Sant Diego.
Agora funciona como la plaza central, an que siempre pasan muitas cosas, tanto de día como de nueit.
Lo chardín ye rodiau per cuantos restaurants y, de tardes y de nueiz, se gosan ufrir conciertos gratuitos dende la glorieta central.
Lo Callizo d'o Beso: Dos balcons que deseparaus per nomás 69 cm, que son lo puesto an que s'orichina una antiga leyenda romantica.
Cualques ninos contarán un cuento a cambio de bella moneda.
La isla de Bowen ye un conoixiu viache d'un día u excursión de cabo de semana que ofreix actividaz como kayak, senderismo, botigas pa fer crompas, restaurants y mas cosas.
En Howe Sound, chusto a lo canto de Vancouver, se troba esta autentica comunidat a la cual se puede arribar facilment en taxis acuaticos programaus que salen dende Granville Island, en o centro de Vancouver.
Pa qui disfrutan d'as actividaz a l'aire libre, no puede faltar una excursión per lo corredor Sea to Sky.
Whistler, que se troba a una hora y meya en auto dende Vancouver, ye cara pero conoixida per los Chuegos Olimpicos d'Hibierno de 2010.
D'hibierno, disfrute de beluns d'os millors puestos d'esquí de Norteamerica y, de verano, experimente l'autentico ciclismo de montanya.
S'han de reservar los permisos con antelación. Pa pasar la nueit en Sirena, s'exiche tener un permiso.
La sola estación de guardas forestals que ofreix alochamiento en cambras y alimentos calients amás d'o campamento ye Sirena. No ye asinas en La Leona, San Pedrillo y Los Patos, an que nomás s'ofreix l'acampada, sin servicio de minchar.
Si bien se pueden reservar permisos pa estacionar dreitament dende la estación de guardas forestals de Puerto Jiménez, no se puede pagar con tarchetas de credito.
Lo Servicio de Parques (MINAE) no atorga permisos de dentrada con mas d'un mes d'anticipación a la data d'arribada prevista.
CafeNet El Sol ofreix un servicio de reservas per un coste de 30 dólars d'os EUA u 10 dólars per los pases d'un día; mas detalles, en a pachina d'o Corcovado.
Las islas Cook, en Polinesia, en l'Oceano Pacifico, son un estau insular librement asociau a Nueva Zelanda.
Ye un archipelago formau per 15 islas que se distribuyen en una superficie oceanica de 2.2 millons de km².
Como comparte la mesma zona horaria que Hawaii, a vegadas estas islas son denominadas lo «Hawaii d'o sud».
Tot y que ye mas chicot, a cualques visitants grans les fa acordanza de Hawaii, antes que no se convertise en un estau y no existisen toz los grans hotels turisticos y atros desenrollos.
Encara que no tienen garra ciudat, las islas Cook son formadas per 15 islas. Las mas importants son Rarotonga y Aitutaki.
En l'actualidat, la ufierta d'alochamiento y desayuno de luxo s'ha tornau, pa los países d'o primer mundo, una mena de forma d'arte.
En a millor categoría, la competición entre los B&B se da, mas que mas, en dos servicios: la ropa de leito y lo desayuno.
Per tanto, en os establimientos mas exclusivos d'esta mena, se puede trobar la ropa de leito mas luxosa, talment una vanova teixida a man u un leito antigo.
Pa lo desayuno pueden servir delicias de temporada d'ixa rechión u la especialidat de l'anfitrión.
Lo escenario podría estar un edificio historico con muebles antigos, chardins impecables u una piscina de natación.
Puyar ta l'auto y encomenzar un extenso viache per tierra ha d'estar un atractivo intrinseco per la suya simplicidat.
A diferencia d'o que ocurre con os autos mas grans, ye probable que vusté ya se trobe familiarizau con a conducción d'o suyo auto y en conoixca las limitaciones.
Devantar una carpa en un terreno privau u en un lugar de cualsequier dimension puede fácilment trucar l'atención de manera no deseyada.
En resumen, l'auto ye una muit buena opción pa fer un viache per carretera, pero per no le gosará servir como una manera d'«acampar».
L'acampada en auto ye posible si tiens una furgoneta ampla, un SUV, una berlina u una cambioneta con asientos reclinables.
Cualques hotels son duenyos d'un legau d'a edat d'oro d'o tren a vapor y d'os transatlanticos, que datan d'antes d'a Segunda Guerra Mundial, en o sieglo XIX u encomienzos d'o sieglo XX.
En estes hotels s'alochaban os ricos y famosos d'alavez y, a sobén, disfrutaban de buenas cenas y vida nocturna.
Los accesorios anticuaus, la falta d'as comodidaz mas actualizadas y bella antiguidat sofisticada son tamién parte d'o suyo carácter.
Anque, per un regular, gosan estar de propiedat privada, en ocasions alochan a chefes d'estau y atros mandatoarios visitants.
Un viachero con muitos dienrs podría considerar fer la vuelta a lo mundo en avión, con pausas pa alochar-se en muitos d'estes hotels.
Un ret d'intercambio d'alochamiento consiste en una organización que connecta a los viachers con os residents d'os destins que visitarán.
Pa unir-se a un ret asinas, per un regular, nomás cal emplenar un cuestionario, tot y que bels rez ufreixen u demandan un verificacion adicional.
Dimpués s'ofreix un listau d'os anfitrions disponibles, impreso u en linia, que a vegadas tienen referencias y comentarios d'atros viachers.
Couchsurfing prencipió en chinero de 2004, dimpués que un programador informatico clamau Casey Fenton aconseguise un vuelo de baixo coste a Islandia, pero no trobase un puesto an que alochar-se-ie.
Escribió per correu electronico a alumnos d'a universidat d'a zona y recibió un buena cosa d'ofreiximientos d'alochamiento gratuito.
Per un regular, los albergues alochan a chent choven (un huespede promedio tendrá bels vintitantos anyos), pero a ormino se pueden trobar viachers mas grans.
Las familias con fillos son de mal veyer, pero bels albergues los aceptan en cuartos privaus.
La ciudat de Pekín, en China, será anfitriona d'os Chuegos Olimpicos d'Hibierno en 2022, lo cual la convertirá en a primer ciudat siede d'os chuegos de verano y d'hibierno.
Pekín será anfitriona d'as ceremonias d'obridura y clausura y d'os eventos sobre chelo que se realicen baixo teito.
En l'aria d'esquí ubicada en Taizicheng, Zhangjiakou, que se troba a bels 220 km (140 mi) de Pekín, se farán atros eventos d'ixe esporte.
La mayoría d'os templos celebran un festival anyal que encomienza entre finals de noviembre y meyaus de mayo, lo cual pende d'o calandario anyal de cada templo.
La mayoría d'os festivals en o templo se celebran como parte de l'aniversario d'o mesmo u lo cumpleaños d'a deidat reinant, u cualsequier atro evento important que se relacione con o templo.
Una procesión regular d'elefants decoraus, la orquesta d'o templo y atras festividaz fan que los festivals d'o templo de Kerela sían muito seductors.
Una Feria Mundial (per un regular clamada Exposición Mundial, u simplament Expo) ye un gran festival internacional an que converchen artes y ciencias.
Los países que i participan presentan las suyas muestras artisticas y educativas en pabellons nacionals, sía pa ilustrar problemas mundials u pa amostrar la historia y cultura d'o país.
Los eventos internacionals d'horticultura son trobadas especializadas en os cuals s'exposan arreglos florals, chardins botanicos y tot ixo vinculau con las plantas.
Si bien en teoría se fan una vegada a l'anyo (siempre que sía en países diferents), en a practica  no ye asinas.
Estes eventos gosan durar de tres a seis meses y se fan en puestos d'una superficie no menor a 50 hectarias.
A traviés d'os anyos, s'ha emplegau numbrosos formatos de cintas. La estándard, de 35 mm (negativo de 36 per 24 mm), ye la mas habitual.
Per un regular, se puede reponer facilment si s'acora y ofreix una resolución semellant a la d'a DSLR actual.
I hai camaras de cintas con formato meyo que en fan servir uno de 6 per 6 cm, mas concretament, un negativo de 56 per 56 mm.
Ixo permite cuasi lo cuadruple de resolución que con un negativo de 35 mm (3136 mm² en cuentas de 864).
Un d'os temas mas desafiadors pa los fotografos ye la vida salvache, y requiere una combinación de buena suerte, paciencia, experiencia y un buen equipamiento.
A vegadas no se valora la fotografía d'a vida salvache. Manimenos, como pasa en esta disciplina en cheneral, una imachen vale mas que mil parolas.
Per un regular, pa la fotografía de vida salvache cal fer servir un teleobchectivo largo, encara que se requiere unatra mena de lents pa cosas como una banda de muixons u bella criatura chicorrona.
Muitas especies exoticas son de mal trobar y ye habitual que los parques imposen restriccions a fer fotografías con obchectivos comercials.
I hai criaturas salvaches timidas y atras agresivas. L'entorno puede estar de baixas temperaturas, calido u hostil.
En tota la planeta, i hai mas de 5000 idiomas diferents, entre los cuals mas de vinte son charraus per 50 millons de personas, u mas.
Lo que se comunica per escrito gosa estar mas fácil de comprender que lo que se diz de forma oral. Un eixemplo esclatero en ye lo caso d'as adrezas, que a sobén son dificils de pronunciar de una manera que s'entienda.
Muitos países enters charran con total fluidez l'anglés y en encara muitos mas puede esperar trobar bella conoixencia de l'idioma, en particular entre los mas chóvens.
S'imachine, per dar un eixemplo, a un mancuniano, un bostoniano, un chamaicano y un ciudadano de Sydney posaus en a mesa compartindo una cena en un restaurant de Toronto.
Se deleitan mutuament con historias d'as suyas ciudaz natals, narradas con os suyos distintos accentos y a suya fabla local.
Per un regular, la forma mas barata d'alimentar-e ye mercando lo minchar en os supermercaus. Manimenos, si cocinar no ye posible, las opcions se reducen a los alimentos ya precocinaus.
Los supermercaus reciben cada vegada una mayor variedat d'alimentos precocinaus. Beluns, mesmo ofreixen un microondas u atros medios pa fer calentari-ie los platos.
En cualques países u tipos de botigas, i hai a lo menos un restaurant endentro d'o puesto, que, per lo cheneral, ye mas bien informal y los suyos pres, economicos.
Faiga copias d'a suya poliza y las leve con vusté, de conchunta con a información de contacto d'a suya companyía de seguranzas.
Pa obtener asesoramiento u autorizacions y fer reclamos, han d'amostrar lo correu electronico de l'aseguradora y los suyos numeros de telefono internacionals.
Alze unatra copia en a valisa y una dichital (ninvia-la per correu electronico como fichero adchunto u puya-la a la «boira»).
Si viachas con un ordinador portatil u una tableta, alza una copia en a memoria u en o disco a la cual pueda acceder sin servicio d'Internet.
Da-les tamién copias d'a poliza y d'os datos de contacto a los companyers de viache y a familiars y amigos en o tuyo país que sían prestos a aduyar-ie.
Los alces (tamién clamaus ants) no tienen una naturaleza agresiva pero, con tot y con ixo, se desfenderán si se sienten menazaus.
Si los individuos no perciben que los alces sían potencialment agresivos, se podrían acercar mas d'o que cal y meter-se en periglo.
Beba alcol con moderación. L'alcol afecta a cada persona de manera diferent y conoixer los suyos propios limites ye muito important.
Beber alcol en exceso puede causar problemas de salut cronicos como danyo hepatico y mesmo ceguera y muerte. Lo periglo potencial creix con o consumo d'alcol produciu ilegalment.
En as bebidas alcolicas ilegals puede haber-ie cuantas impurezas periglosas, como lo metanol, que pueden prevocar ceguera u mesmo la muerte, mesmo en chicotas cantidaz.
As lunetas pueden estar mas economicas en un país forano, en particular en aquels de baixos ingresos an que los costes laborals son menors.
Considere la opción de fer-se un examen ocular en o suyo país d'orichen si lo cubre lo seguro, y dimpués levar la prescripción medica pa presentar-la en cualsequier atro destín d'o mundo.
Las monturas de marcas d'alta calidat que se pueden trobar en ixa zona pueden presentar dos inconvenients: belunas pueden estar imitacions y las importadas autenticas pueden estar mas caras que no en o país d'orichen.
Lo café ye uno d'os productos basicos que mas se comercializa a nivel mundial y ye probable que trobe muitas variedaz en a suya rechión d'orichen.
Manimenos, i hai muitas formas diferents de prener café en tota la planeta, que mereixen estar prebadas.
Lo barranquismo consiste en ir dica lo fondo d'un barranco, que puede estar seco u pleno d'augua.
Encara que lo barranquismo combina elementos tanto d'a natación, como d'a escalada y lo salto, ye un esporte que exiche relativament poco entrenamiento u estau fisico pa qui s'inician en él (en comparanza, per eixemplo, con a escalada en montanya, lo submarinismo u lo esquí alpino).
Lo senderismo ye una actividat que se practica a l'aire libre y que consiste en fer gambadas per entornos naturals, a ormino per rotas de senderismo.
Lo senderismo de día implica dende distancias de menos d'una milla dica distancias mas largas, que se pueden cubrir en un solo día.
Pa una gambada de día per un sendero sencillo fa falta poca preparacion y cualsequier persona moderadament en forma puede fer-la.
Si bien ye posible que los grupos familiars con ninos chicoz necesiten mas preparación, mesmo con bebés y zagals en edat preescolar, ye sencillo pasar un día a l'aire libre.
A nivel mundial, i hai alredol de 200 organizacions de turismo pa corredors. La mayoría operan de manera independient.
Go! Running Tours, sucesora de Global Running Tours, connecta a docenas de proveyedors de turismo de corridas en cuatro continents.
Con oríchens en o Running Tours Barcelona, d'ixa ciudat, y lo Running Copenhagen, d'esta atra, decamín se i unioron lo Running Tours Prague con base en Praga y atros mas.
Son muitas las cuestions a considerar dinantes y en o momento de viachar ta bel destín.
Cuan viacheyes, no esperes que tot sía «como en casa». I habrá bellas diferencias en cosas como los modals, la lechislación, lo minchar, lo transito, l'alochamiento, las normas, l'idioma, entre atros.
Ixo s'ha de tener siempre present a la hora de evitar-se decepcions y, mesmo, bel enueyo a resultas d'as formas locals de fer las cosas.
Las achencias de viaches han existiu dende lo sieglo XIX. Per un regular, un achent de viaches ye una buena opción pa casos en que lo viachero no cuenta con experiencia previa en cuestions como la naturaleza, la cultura, l'idioma u los países de baixos ingresos.
Si bien gran parte d'as achencias son disposadas a asumir tota mena de reservas, muitos achents s'especializan en bel tipo de viaches, rangos de presupuestos u destins especificos.
Puede estar convenient contactar a un achent que faiga reservas frecuents de viaches semellants a los suyos.
Consulte los viaches promocionaus per l'achent. Puede fer-lo en una pachina web u bien en o escaparate d'o negocio.
Si quiere conoixer lo mundo a un baixo coste, sía per necesidat, estilo de vida u como un reto, existen cualques maneras de fer-lo.
Se dividen, en esencia, en dos clases: los que treballan mientres viacheyan y los que miran de reducir las expensas. Este articlo tracta sobre los segundos.
Qui accepte sacrificar la comodidat, lo tiempo y la predictibilidat pa abaixar los costes practicament a zero, pueden mirar en viaches de presupuesto minimo.
Lo consello asume que los viachers no roban, ni trespasan la propiedat privada, ni participan en o mercau ilegal, ni mendigan ni espleitan a atras personas en beneficio propio.
Per un regular, un puesto de control d'immigración ye la primera aturada malas que se baixa d'una aeronau, barco u belatro medio de transporte.
En bels ferrocarrils transfronterizos, se fan inspeccions endentro d'o tren en movimiento, per lo cual ha de tener una identificación valida en abordar un d'éls.
En os ferrocarrils nocturnos, lo conductor puede replegar los pasaportes pa no interrumpir lo suyo suenio.
Lo rechistro ye una exichencia adicional pa lo proceso d'o visau. En cualques países, habrá de rechistrar la suya presencia y l'adreza d'o suyo alochamiento con as autoridaz locals.
Esto podría requerir que s'impla un formulario debant d'a policía local u que se presiente en a oficina d'immigración.
En muitos países an que richen leis d'este tipo, los hotels locals s'acupan de fer lo rechistro (no s'olbide de consultar).
En atros casos, nomás qui s'hospeden difuera d'alochamientos turisticos amenesten s'han de rechistrar. Manimenos, esto fa que la lei sía muito mas incierta, asinas que mire d'enterar-se con antelacion.
L'arquitectura s'acupa d'o disenyo y d'a construcción d'edificios. L'arquitectura d'un puesto gosa estar una atracción toristica per ella mesma.
Muitos edificios son realment fermosos a la vista y lo paisache dende aquels de gran altaria u con finestras estratechicament ubicadas puede estar una belleza digna d'alufrar.
L'arquitectura tien numbrosos puntos de trobada con atras disciplinas, entre las cuals s'incluyen la planificación urbana, la enchenyería civil, l'arte decorativo, lo disenyo d'interiors y lo paisachismo.
Dada la leixanía de muitos d'os lugars, no trobará masiada vida nocturna si no viacheya dica Albuquerque u Santa Fe.
Con tot y con ixo, la mayoría d'os casinos dinantes referius sirven bebidas y cuantos d'éls ofreixen espectáculos de renombre (prencipalment los mas grans, situaus arredol d'Albuquerque y Santa Fe).
Para cuenta: las tabiernas d'os lugars chicoz d'aquí no siempre son una buena opción pa los visitants d'atros países.
Pa encomenzar, lo norte de Nuevo Mexico tien serios problemas de conductors ebrios y la suya concentración ye especialment alta alredol d'as chicotas tabiernas d'a ciudat.
Los murals u garabatos indeseyaus reciben lo nombre de grafiti.
Tot y que ye luent d'estar un fenomeno moderno, la mayoría d'as personas lo gosa relacionar con o vandalismo en propiedaz publicas y privadas per parte de chóvens fendo servir pintura en aerosol.
Manimenos, en l'actualidat i hai  artistas d'o grafiti reconoixius, se celebran eventos d'esta disciplina y i hai muros «legals». En este contexto, las pinturas de grafiti pueden, a ormino, asemellarse mas a obras d'arte que a etiquetas ilechibles.
Muitos turistas deseyan dominar l'habilidat de lanzar un búmerang.
Si deseyas aprender cómo lanzar un búmeran y que torne ta la tuya man, asegura-te de tener-ne uno d'os que tornan.
En verdat, la mayoría d'os búmerang disponibles en Australia no tornan ta lo puesto dende an se lanzan. Cuanto a los novenzanos ye convenient no intentar arrullar-los si fa aire.
Un plato tipico Hangi se prepara endentro d'un clot calient feito en o suelo.
Lo pozo se calienta con piedras calients quitadas d'o fuego u, en cualques puestos, la calor cheotermica fa que bellas zonas de tierra se calienten de forma natural.
L'hangi se fa servir muito pa cocinar una cena rustida a lo estilo tradicional.
Uns cuantos puestos en Rotorua ofreixen hangi cheotermicos, mientres que atros hangi se pueden prebar en Christchurch, Wellington, y cualsequier atro puesto.
MetroRail cuenta con dos tipos de ferrocarrils suburbanos en Ciudat d'o Cabo y la redolada: MetroPlus (tamién conoixiu como Primera Clase) y Metro (denominau Tercera Clase).
MetroPlus ofreix mas comodidat y menos concurrencia de personas, encara que ye una mica mas caro. Manimenos, sigue estando mas economico que no los billez normals de metro en Europa.
Cada tren tien vagons MetroPlus y Metro; los primers siempre se troban en o cabo d'o tren mas cercano a Ciudat d'o Cabo.
Portar cosas d'atri: Nunca no pierda de vista lo suyo equipache, en especial cuan cruce buegas internacionals.
Se podría trobar con que lo son emplegando como transportador de droga sin saber-lo, lo cual le podría trayer muitismos problemas.
Esto incluye haber d'aguardar fendo una ringlera mientres se pueden fer servir cans que uloran la droga en cualsequier momento, sin previo aviso.
Cualques países imposan castigos excesivament severos, con penas de dica 10 anyos u la muerte, mesmo pa primers delitos.
L'equipache que se desatiende se torna un obchectivo de furtos y, de vez, atraye l'atención d'as autoridaz, que se troban a l'aguait debant de posibles menazas de bomba.
En o suyo país d'orichen, per esta permanent exposición a los chermens locals, ye cuasi seguro que ya sía immune a éls.
Manimenos, en atras partes d'o mundo, an que la fauna  bacteriolochica ye nueva pa vusté, i hai grans posibilidaz de que tienga problemas.
Amás, en climas con temperaturas mas elevadas, las bacterias se desenrollan con más velocidat y aconsiguen vivir mas tiempo difuera d'o cuerpo.
D'astí la diarreas d'o viachero como las d'o estomaco de Delhi, la maldición d'o faraón y la venganza de Moctezuma, y muitas atras variants.
Como pasa con os problemas respiratorios en climas mas fredos, las condicions intestinals en climas calidos son pro habituals y, encara clarament molestas, en a mayor parte d'os casos no son realment periglosas.
Si ye lo suyo primer viache ta un país en vías de desenrollo u ta bel puesto ta an que nunca no ha iu, no subestime lo posible impacto cultural.
Mas d'un viachero estable y capable s'ha visto superau per las novedaz en viachar a países en vías de desenrollo, an que i hai muitos chicoz achustes culturals que s'acumulan a escape.
En especial durant los primers días, considere la posibilidat de gastar buens diners en hotels, minchar y servicios de buena calidat y d'estilo occidental.
Ye recomendable no adormir sobre un colchón u una colchoneta en tierra en zonas an que no conoixca la fauna local.
Si va a acampar, leve un leito u una hamaca pa mantener-se leixos d'as sierpes, los arraclans y atra fauna pareixida.
Impla la suya casa con un rico café de maitins y con una mica de camamila relaxant de nueit.
Cuan vusté ye de vacanzas en casa suya, tien lo tiempo necesario dar-se un gusto y adedicar bels minutos a cocinar bel plato especial.
Si s'anima a experimentar mas aventuras, aprofite la oportunidat de beber un suco u de mesclar cualques batius:
Talment trobe una bebida simpla que se puede fer pa lo desayuno cuan torne ta la suya rutina diaria.
Si vusté vive en una ciudat con una cultura de bebida variada, visite tabiernas u pubs en barrios a los cuals no gose ir.
Pa qui desconoixca la terminolochía medica, «infeccioso» y «contachioso» no significan la mesma cosa.
Se denomina malotía infecciosa a la que ye prevocada per un patocheno, per eixemplo un virus, una bacteria, un fongo u belatro organismo parasitario.
Se denomina malotía contachiosa a la que se transmite con facilidat en trobar-se cerca de bel infectau.
Las autoridaz de numbrosos países exichen la vacunación cuentra distintas malotías a los viachers que i dentran u a los residents que i salen.
A sobén, estes requisitos penden d'os países que s'haigan visitau u se tienga la intención de visitar.
Una d'as principals avantallas de Charlotte, en Carolina d'o Norte, ye que ofreix un buen numero d'opcions de calidat pa familias.
Los residents d'atras rechions gosan mencionar que la buena vida familiar ye la razón primaria pa mdar-se allí y, muitas vegadas, los visitants descubren que ye fácil disfrutar d'a ciudat con os ninos alredol.
La variedat d'opcions pensadas pa ninos d'Uptown Charlotte ha creixiu en forma vertichinosa entre los zaguers 20 anyos.
En Charlotte, no ye común que las familias prengan taxis, pero pueden estar de bella utilidat en bellas situacions.
S'aplica un sobrecargo si son mas de dos pasachers, per lo cual esta opción podría estar mas cara d'o normal.
L'Antartida ye lo puesto de menor temperatura d'a planeta y rodeya lo Polo Sud.
Las visitas turisticas tienen pres elevaus, amás de que requieren buenas condicions fisicas, nomás se pueden fer en verano de noviembre a febrero y se circumscriben mas que mas a la peninsula, las islas y lo mar de Ross.
Un par de milars d'emplegaus viven aquí en o verano, en bellas cuatro docenas de bases, mayoritariament plazadas en ixas rechions, pero nomás un chicot numero se queda d'hibierno.
En o suyo interior, l'Antartida consiste en una meseta desierta revestida per 2 a 3 kilometros de chelo.
De cabo ta cuan, se fan excursions aerias especializadas que i dentran pa practicar montanyismo u endrezar-se dica lo Polo, an que i hai una base gran.
La carretera (u autopista) de McMurdo a lo Polo Sud ye un camín de 1600 km dende la base McMurdo, en o mar de Ross, dica lo Polo.
Se trata de nieu preta, con crepas plenadas y senyalizadas con banderas. Nomás pueden circular per allí tractors especials, cargando esturrazos con combustible u atros suministros.
Estes no son masiau áchils, a causa d'o cual lo camín ha de dar un largo chiro rodiando las montanyas Transantarticas pa aconseguir la meseta.
En epoca hibernal, la causa mas habitual d'accidents son las carreteras, los pavimentos (faceras) y, en particular, los escalerons esvarizosos.
Ye esencial que tienga, como poco, calzau con suelas apropiadas. Los zapatos de verano per lo cheneral esvaran muito en o chelo y la nieu, mesmo i hai botas d'hibierno que no son adecuadas.
Cal que lo patrón tienga una profundidat apropiada, de 5 mm (1/5 pulgadas) u superior, y que lo material sía pro suau en temperaturas baixas.
I hai botas con tachas y tamién accesorios con tachas, pa condicions esvarizosas, que s'adapta a cuasi cualsequier calzau, tanto pa los tacons como pa la suela.
Cal que los tacons sían baixos y amplos.  A a ormino, s'esparde arena, grava u sal (cloruro de calcio) sobre las carreteras u camins a fin d'obtener una millor adherencia.
Las avalanchas no son un feito extraordinario; las pendients, pronunciadas solament, resiste una poca de nieu, per lo cual l'exceso cayerá en forma de lurtes.
Lo problema ye en que la nieu ye apegallosa, motivo per lo cual requiere bella activación pa cayer, y una mica de nieu que i baix puede servir de desencadenant pa la resta.
A vegadas, lo factor desencadenant ye lo sol que fa calentar la nieu. En atros casos, ye una nevada mas gran, atras vegadas, esdevenimientos naturals, a sobén humanos. eventos naturals, y a ormino, ye lo ser humano.
Un tornado ye un cilindro chiratorio d'aire a baixa presión que succiona enta adintro y alto l'aire a lo suyo alredol.
Producen fuertes aireras (a ormino con secuencias de 100-200 millas/hora) y pueden devantar obchectos pesaus en l'aire, levando-se los mientres lo tornado se desplaza.
Prencipian como envasadors que baixan d'as boiras de tronada y se transforman en tornados cuan dentran en contacto con a tierra.
Los furnidors de RPV, (rez privaus virtuals) personals son la opción ideyal pa privar la censura politica y lo geofiltrau d'IP comercial.
Son superiors a los servidors proxy per cuantos motivos: redirichen tot lo transidot d'Internet y no nomás los http.
Per un regular, ofreixen mayor amplura de banda y millor calidat de servicio. Son encriptaus y, gracias a ixo, ye mas complicau hackear-los.
Las empresas de comunicación mienten repetidament sobre la suya finalidat, asegurando que sirve pa «aprevenir la piratería».
En efecto, los codigos de rechión no tienen efecto en garra momento sobre las copias ilegals; una copia bit a bit d'un disco se reproduce sin problemas en os diferents dispositivos que l'orichinal.
L'obchectivo amagau que ixas companyías tienen ye ganar mas control sobre los suyos mercaus; se trata de fer circular los diners.
Como las gritadas s'enrotan per medio d'Internet, no fa falta recorrer a una companyía de telefono ubicada an que vusté vive u en o destín ta an que viacha.
Tampoco no fa falta obtener un numero local d'o puesto an que vive; puede obtener una connexión a Internet per satelite en as rechions mas inhospitas de de Chicken, en Alaska, y triar un numero que sinyale que vusté ye plazau en a soliada Arizona.
A ormino, ye menister crompar un numero global diferent que permita que le truquen dende telefonos PSTN. L'orichen d'o numero telefonico marca la diferencia pa qui le truca.
Aplicacions de traducción instantanias: son las que pueden chenerar, de manera automatica, traduccions de segmentos completos de texto d'un idioma ta unatro.
Entre esta mena d'aplicacions, podemos trobar-ne belunas que mesmo puede traducir ta idiomas extranchers los textos de cartels u atros obchectos d'o mundo real si l'usuario enfoca lo suyo telefono intelichent enta ixes obchectos.
Los motors de traducción han millorau muitismo y agora, con frecuencia, ufren traduccions prou correctas (y muit rarament conteniu sin sentiu); manimenos, cal tener una mica de precaución, ya que encara ye posible que fallen.
Una d'as principals aplicacions en esta categoría ye Google Translate, que puede fer la traducción sin connexión si se descargan los datos de l'idioma con que se treballará.
Posiblement, lo modo mas simple y convenient de navegar estando difuera d'o suyo país ye instalar aplicacions de navegación GPS en o suyo telefono intelichent.
Se puede cabidar diners mercando nuevos mapas pa GPS, un dispositivo GPS independient, u tamién logando-ne uno en cualsequier achencia de loguero d'autos.
Si no cuenta con una connexión de datos pa lo suyo telefono u si ye difuera de cobertura, puede tener un rendimiento limitau u puede no funcionar.
En as botigas de cada cantonada i hai una enorme y confusa variedat de tarchetas de telefonía prepagadas que se pueden fer servir en telefonos publicos u comuns.
Encara que cuasi totas las tarchetas son buenas pa gritar a cualsequier puesto, belunas ofreixen tarifas de gritada favorables a grupos de países especificos.
Per un regular, se puede acceder a estes servicios per medio d'un numero telefonico gratuito con o cual ye posible comunicar-se dende la mayoría d'os telefonos, sin coste.
Las reglas d'a fotografía regular resultan tamién d'aplicación a la gravación de videos, posiblement, mesmo mas.
Si ye vedau prener una fotografía de bella cosa, alavez ni sisquiera caldría pensar en fer-ne un video.
Si s'emplega un dron, s'ha de verificar antes qué puede gravar-se y qué permisos u licencias extra fan falta.
Encara que sía legal en a suya rechión, no gosa estar una buena ideya fer volar un dron alredol d'un aeropuerto u per alto d'una multitut.
Actualment, los viaches en avión no se gosan reservan dreitament con l'aerolinia sin antis mirar y acomparar los precios.
De cabo ta cuan, un mesmo vuelo puede tener precios bien diferents en diferents replegadors de contenius, per lo cual mereixe la pena acomparar los resultaus de busqueda y navegar en o puesto web d'a propia empresa antes de fer la reserva.
Encara que talment no necesites un visau pa visitas curtas ta bel destín si viachas como turista u per negocios, viachar ta ixes mesmos puestos como estudiant internacional per un regular implica una estacha mas larga que una visita ocasional de carácter turistico.
Per un regular, pa quedar-se en cualsequier país estranchero per un largo periodo de tiempo caldrá obtener un visau per anticipau.
Los visaus d'estudiants gosan exichir requisitos y procedimientos de solicitut diferents d'os visaus normals de turismo u negocios.
En a mayor parte d'os países te exichirán una carta d'ufierta feita per la institución an que tiengas intención d'estudiar y, amás, contrimostrar que tiens los fondos pa mantener-te, a lo menos, lo primer anyo d'o curso.
Compreba-lo en a institución y en a oficina d'immigración d'o destín an que pretendes estudiar, pa conoixer en detalle los requisitos.
De no estar que sías diplomatico, tener un treballo en o estranchero implica que habrás de declarar l'impuesto sobre la renta en o tuyo país de residencia.
L'impuesto sobre la renta ye organizau de forma diferent en os distintos estaus y las taxas impositivas y las categorías cambian muito entre países.
I hai estaus federals, como los Estaus Unius y Canadá, an que l'impuesto sobre la renta riche tanto a nivel federal como local. Como consecuencia, las taxas y categorías pueden estar diferents seguntes la rechión.
Encara que no gosa haber-ie control d'immigración, ye nomás una formalidat, cuan tornes ta lo tuyo país d'orichen, lo control duanero puede estar un estorbo.
Asegura-te de tener claro qué articlos se pueden levar y cuáls no. Amás, declara cualsequier  bien que sobrepase los limites legals.
La manera mas fácil d'encomenzar en o negocio d'a escritura de viaches ye millorar las tuyas aptituz en una pachina web de blogs de viaches consolidada.
Malas que t'haigas familiarizau con o formateyo y la edición en a web, puez estar presto pa disenyar lo tuyo propio puesto web.
Treballar como voluntario mientres se viacha ye una forma extraordinaria de marcar la diferencia, pero l'obchectivo no ye nomás lo de donar.
Vivir y estar voluntario en un país estranchero ye una manera sobrebuena de plegar a conoixer una cultura distinta, personas nuevas, aprender sobre tu mesmo, tener un sentiu de perspectiva y, mesmo, adquirir habilidaz nuevas.
Tamién puet estar una buena manera d'estirar lo presupuesto y permitir una estacha mas larga, ya que muitos treballos voluntarios son a birolla y cama, y beluns pagan una chicota remuneración.
Las rotas navegables rusas estioron emplegadas per los vikingos pa arribar ta la Mar Negra y ta la Mar Caspia. Encara ye posible emplegar partes d'estas vías. Consulte si cal contar con autorizacions especials, lo cual ye una posibilidat, y podrían estar difícils d'obtener.
L'Oceano Artico ye ligau a la Mar Baltica a traviés d'a Canal Mar Blanca-Baltica, per medio d'os lagos Onega y Ladoga y a Sant Petersburgo, mayoritariament per ríos y lagos.
Gracias a que lo lago Onega tamién s'une con o Volga, se puede acceder a él dende la mar Caspia, pasando per Rusia.
Puez estar seguro que cuan plegues ta lo puerto, tot será prou obvio. Conoixerás a atros autoestopistas de barco, que compartirán la suya información con tu.
La tuya fayena será, mas que mas, penchar anuncios ofreixendo la tuya aduya, recorrer los muelles, acercar a las personas que limpian los yates, prebar de fer contacto con os mariners en a tabierna, etc.
Mira de charrar con tanta chent como sía posible. Dimpués d'un tiempo, toz te conoixerán y te darán indicacions sobre qué barco ye buscando chent.
Ha de triar cudiadosament la suya alianza aeria de viachero frecuent.
Tot y que podría pensar que lo mas lochico ye unir-se a la companyía aeria con que mas viacha, ha de saber que los beneficios ufiertos gosan estar diferents y que, de cabo ta cuan, los puntos de viachero pueden atorgar-le mas beneficios en unatra aerolinia d'a mesma alianza.
Companyías aerias tals como Emirates, Etihad, Qatar y Turkish Airlines han aumentau amplament los suyos vuelos ta Africa y ofreixen connexions ta muitas d'as prencipals ciudaz d'o continent, a millor precio que atras empresas europeas.
Dende l'anyo 2014, Turkish Airlines tien vuelos a 39 destins en 30 países d'Africa.
Si le vaga mientres lo viache, acompare la cotización d'a suya tarifa total pa Africa con una tarifa pa viachiar alredol d'o mundo.
No s'olbide d'incluyir las expensas adicionals, las taxas de salida, lo transporte terrestre, etc. pa toz los puestos que visite difuera d'Africa.
Si quiere viachar alredol d'o mundo circumscribindo-se a l'hemisferio sud, se reducirán las suyas opcions de vuelos y destins pus escaseyan las rotas transoceanicas.
Garra alianza aeria abraca lo cruce d'os tres oceanos en l'hemisferio sud (y SkyTeam no'n cubre garra).
Manimenos, Star Alliance lo cubre tot fueras d'a zona este d'o Pacifico Sud dende Santiago de Chile dica Tahití, zona que corresponde a los vuelos de LATAM Oneworld.
Si quiere evitar lo Pacifico Sud y lo limite ueste de Sudamerica, tien atras opcions amás d'este vuelo (veyer debaixo).
En 1994, la zona de Nagorno-Karabaj, d'etnia armenia, en Azerbaichán, se lanzó a la luita cuentra los azeríes.
Con l'emparo d'Armenia, se formó una nueva republica, encara que no ye una nación establida. Ni sisquiera cuenta con a reconoixencia oficial d'o gubierno armenio.
Los vinclos entre Armenia y Azerbaichán siguen veyendo-se afectaus per las diferencias d'indoli diplomatica que chiran alredol d'esta rechión.
Lo Distrito d'a Canal (en holandés, Grachtengordel), en Ámsterdam, ye lo popular barrio d'o sieglo XVII que se desplega alredol de Binnenstad.
Lo distrito completo estió declarau Patrimonio Mundial per la Unesco, a causa d'a suya valura historica y cultural unica, y los precios d'as suyas propiedaz son d'os mas elevaus d'o país.
Cinque Terre (cinco tierras) abraca los chicoz lugars costers de Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza y Monterosso, que se troban en Liguria, Italia.
Fan parte d'a Lista d'o Patrimonio d'a Humanidat d'a Unesco.
Con o paso d'os sieglos, las personas han construyiu con cudiau plataformas en paisaches irregulars y empinaus, mesmo en as cinglas con vistas ta lo mar.
Lo suyo encanto se debe, en parte, a la falta de desenrollo corporativo visible. I hai camins, trens y barcos que unen las aldeyas y los vehíclos no i pueden acceder dende l'exterior.
I hai sutils diferencias entre las variants d'o francés charradas en Belchica y Suiza y lo que se fa servir en Francia; manimenos, la suya similitut ye suficient pa que sían mutuament intelichibles.
En particular, lo sistema numerico dos territorios francofonos de Belchica y Suiza tienen chicotas peculiaridaz que difieren d'o francés que se charra en Francia y la pronuncia de cualques parolas ye lucherament diferent.
Manimenos, toz los belgas y suizos de fabla francesa habrán aprendiu francés estándard en o colechio, per tanto, podrían comprender-lo, mesmo si les charra emplegando lo sistema de numeración d'o francés estándard.
En muitos puestos d'o mundo, saludar con a man ye un cenyo amistoso que significa «ola».
Manimenos, en Malasia, a lo menos entre qui viven en arias rurals, significa «viene ta aquí», semellant a lo dido indiz que se dobla sinyalando enta lo propio cuerpo, un cenyo que s'emplega en bels países d'Occident; nomás se i ha d'emplegar con ixa finalidat.
De manera semellant, un viachero britanico que visite Espanya podría confundir un cenyo de despedida que consiste en orientar la palma d'a man enta qui la muestra (en cuenta d'enta la persona a qui se saluda) como un cenyo pa tornar.
Los luengaches auxiliars son idiomas artificials u construyius que se crean con a finalidat de facilitar la comunicación entre pueblos que, si no, tendrían problemas pa comunicar-se.
Se diferencian d'as luengas vehiculars, que son las naturals u organicas que, per bel motivo, se fan dominants como ferramienta de comunicación entre parladors d'atros idiomas.
Con a calor diurna, ye posible que los turistas veigan miraches que cheneran la ilusión de veyer augua, u atras cosas.
Estes pueden estar periglosos si lo viachero sigue lo mirache, lo cual fará que desaprofite enerchía preciosa y l'augua restant.
Dica los desiertos mas calidos pueden tornar-se estrimadament fredos de nueiz. Si no tien ropa d'abrigo, tien un risgo real de sufrir d'hipotermia.
Si decide de fer una gambada per la selva tropical, habrá de parar cuenta d'os mosquins, mas que mas de verano.
Mesmo si ye conducindo per la selva subtropical y ubre las puertas nomás bels segundos pa dentrar en o vehíclo, ixo ye prou pa que los mosquins i puyen con vusté.
La gripe aviar, clamada mas formalment influenza aviar, puede afectar a aus y mamifers.
Encara que s'han rechistrau menos de mil casos en personas, beluns d'estes tenioron un resultau fatal.
Si bien cuasi toz los afectaus teneban contacto en os suyos treballos con aus de corral, tamién puede haber bel risgo pa los observadors d'aus.
En Noruega son tipicos los fiordos y vals empinaus que, de sopetón, ubren paso a una meseta elevada, mas u menos homochenia.
Se gosa clamar vidde a estas mesetas, termen que significa espacio amplio y ubierto sin árbols; ye decir, extensión ilimitada.
Ye común que en Rogaland y Agder se les clame hei, que quiere decir yermo sin árbols, a ormino cubierto de bruecos.
Los glaciars no son immóbils, sino que fluyen montanya ta abaixo, lo cual orichina crepas u ralleras que podrían quedar amagadas per puents de nieu.
Podrían enfondar-se los muros y los teitos d'as espelungas de chelo, y zarrar-se las crepas.
Immensos bloques s'esbalzan y cayen d'os cantos d'os glaciars y, a vegadas, blincan u redolan mas luent d'o canto.
En as estacions de montanya d'a India, la temporada alta de turistas, per un regular, plega en a suya fuga de verano.
De totas maneras, la suya belleza y encanto d'hibierno son especials, con buena cosa d'estacions de montanya an que nieva a-saber-lo, fendo posible la practica d'esportes como lo esquí y taula de nieu.
Las aerolinias que encara ofreixen tarifas de duelo no son guaires y descuentan tasament la valor d'os viaches funerarios de zaguera hora.
Las companyías aerias que las ofreixen son Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa, pa vuelos que encomienzan en os Estaus Unius u Canadá, y WestJet.
En toz los casos, ha de fer la reserva per telefono y de forma directa con l'aerolinia.
