El llunes, científicos de la Escuela Universitaria de Medicina de la Universidá de Stanford anunciaron la invención d'una ferramienta de diagnósticu que puede dividir les célules acordies col tipu: un chip imprimible minúsculu que se puede manufacturar usando impresores de tinta estándar pol preciu d'aproximadamente un centavu de dólar per unidá.
Los investigadores al cargu afirmaron qu'esto podría llevar a la detención temprana de cáncer, tuberculosis, SIDA y malaria pa los pacientes de países probes, onde les tases de sobrevivencia a enfermedaes como'l cáncer de mama lleguen a ser la metá menos que les de los países ricos.
El JAS 39C Gripen estrellóse nuna pista alredor de les 9:30 hora llocal (0230 UTC) y españó, lo que dio en zarrar l'aeropuertu a vuelos comerciales.
El pilotu foi identificáu como'l líder d'escuadrón Dilokrit Pattavee.
Los medios de comunicación llocales informaron de qu'un vehículu de bomberos del aeropuertu volcara mientres respondía a la llamada.
Vidal, de 28 años, incorporóse al Barça va tres temporaes, dende'l Sevilla.
Desque marchó a la capital catalana, Vidal xugó 49 partíos pal club.
La movilización entamó de magar les 11:00 hora llocal (UTC+1) en Whitehall, en frente de la puerta custodiada de Downing Street, la residencia oficial del Primer Ministru.
Xusto depués de les 11:00, los manifestantes bloquiaron el tráficu nel sentíu norte en Whitehall.
A les 11:20, la policía pidió a los manifestantes que se retiraren a les ceres, xustificando que necesitaben equilibrar el derechu a protestar col atascu que taben formando.
Al rodiu les 11:29 les protestes foron pa Whitehall, dempués de Trafalgar Square, pel Strand, pasando per Alwich y xubiendo Kingsway escontra Holborn, onde taba aconceyáu'l Partíu Conservador nel so alderique de primavera del hotel Grand Connaught Rooms.
El rexistru de Nadal contra'l canadianu ye de 7-2.
Perdió de recién escontra Raonic nel Open de Brisbane.
Nadal acumuló'l 88% de puntos netos nel partíu y ganó 76 puntos nel primer serviciu.
"Depués del partíu, Rafa Nadal dixo: “Toi emocionáu con tar de vuelta nes rondes finales d'ún de los eventos más importantes. Toi equí pa ganalu""."
“Los papeles de Panamá” ye un términu paragües pa nomar los diez millones de documentos de la firma panamiega Mossack Fonseca, filtriaos a la prensa en 2016.
Los documentos mostraben que catorce entidaes bancaries ayudaron a los clientes más pudientes a esconder miles de millones de dólares de los Estaos Xuníos en bienes pa evadir impuestos y otres fiscalidaes.
El periódicu británicu The Guardian suxirió que'l Deutsche Bank malpenes controlaba un terciu de les 1200 empreses ficticies usaes p'algamalo.
Hubo protestes per tol mundu y numberosos procesos xudiciales, inclusive los líderes del gobiernu d'Islandia y de Paquistán dimitieron.
"Nacida en Ḥong Kong, Ma estudió na Universidá de Nueva York y na Escuela de Derechu de Harvard y tuvo dacuando la ""tarxeta verde"" de residencia permanente n'Estaos Xuníos."
Hsieh insinuó mientres les eleiciones que Ma podría colar del país nuna crisis.
Hsieh tamién argumentó que'l fotoxénicu Ma yera más estilu que sustancia.
Pesie a estes acusaciones, Ma ganó con facilidá dende una plataforma qu'aboga por estrechar llazos cola China continental.
El xugador de la xornada ye Alex Ovechkin de los Washington Capitals.
Marcó dos goles y dos asistencies na victoria de Washington escontra los Atlanta Thrashers 5-3.
La primera asistencia de la nueche d'Ovechkin foi pal tantu de la victoria del novatu Nicklas Backstrom;
El so segundu gol de la nueche yera'l 60 de la temporada, convirtiéndose nel primer xugador en marcar 60 o más goles nuna temporada dende 1995-96, añu nel que mesmo Jaromir Jagr que Mario Lemieux llograron esi fitu.
Batten clasificóse'l 190u na llista de 2008 de los 400 americanos más ricos con una fortuna estimada en 2.300 millones de dólares.
Graduóse nel College of Arts & Sciences de la Universidá de Virxinia en 1950 y foi un importante benefactor de la institución.
Prienden fueu a la cárcel iraquina d'Abu Ghraib nun motín.
La cárcel fíxose famosa depués de que se descubrieren abusos a prisioneros cuando les tropes de los Estaos Xuníos la tomaron.
Piquet Jr, al poco d'una parada en boxes, chocó nel Grand Prix de Singapur del añu 2008 pa beneficiar a Fernando Alonso una vez saliera'l coche de seguridá.
De la que pararon pa echar combustible los coches que diben per delantre, aprovechando la salida del coche de seguridá, Alonso adelantólos y ganó.
Echaron a Piquet Jr. dempués del Gran premiu d'Hungría de 2009.
A exautamente les 8:46 de la mañana, fíxose'l silenciu na ciudá pa marcar el momentu precisu nel que'l primer avión golpiaba'l so oxetivu.
Dos rayos de lluz asitiáronse apuntando pal cielu pela nueche.
Hai cinco arrascacielos nuevos que tán construyéndose nel llugar, con un centru de tresporte y un parque memorial en mediu.
"El programa PBS tien más de dos docenes d'Emmy, namái superáu por ""Sesame Street"" y ""Mister Roger's Neighborhood""."
Cada episodiu del programa centrábase nun tema d'un llibru concretu y desendolcaba'l mesmu con bayuroses hestories.
Cada espectáculu daba recomendaciones de llibros que los neños habíen lleer si diben a la biblioteca.
John Grant, de WNED Buffalo (la cadena d'Arcu de la vieya llector) dixo “L'arcu de la vieya llector aprendió a los neños por qué lleer….l'amor pola llectura —[el programa] animó a los neños a garrar un llibru y lleer”
Dalgunos creen, ente ellos John Grant, que tanto la reducción de la financiación como'l cambéu na filosofía de la televisión educativa llevaron al final del programa.
La tormenta, a unes 645 milles (1040 km) al este de les islles de Cabu Verde, ye probable que se disipe enantes d'aportar a tierra, según dicen los meteorólogos.
Fred tien nesti momentu vientos de 105 milles per hora (165 km/h) y muévese hacia'l noroeste.
Fred ye'l ciclón tropical más fuerte rexistráu hasta agora al sur y este del Atlánticu dende la llegada de les imáxenes per satélite, y namás el tercer mayor furacán rexistráu al este del 35º O.
El 24 de setiembre de 1759 Arthur Guinness firmó un arriendu de 9 000 años pola fábrica de cerveza de St James's Gate en Dublín, Irlanda.
250 años depués, el Guiness medró hasta ser un negociu global que fai más de 10.000 millones d'euros (US$ 14.700 millones) cada añu.
Jonny Reid, copilotu del equipu de Nueva Zelanda A1GP, fixo güei historia por ser el más rápidu en guiar perriba la ponte de 48 años del puertu d'Auckland, Nueva Zelanda, llegalmente.
Mr Reid arreglóse pa guiar perriba la ponte hasta siete veces el coche neozelandés d'A1 Grand Prix Black Beauty (Guapura prieta) a velocidaes superiores a los 160 km/h.
La policía de Nueva Zelanda tuvo problemes al emplegar los radares de velocidá de mano y ver cómo de rápido diba'l señor Reid por mor de lo baxu que ye'l coche Black Beauty, l'únicu momentu en que lu pudieron cronometrar frenara yá a 160 quilómetros per hora.
Nos últimos 3 meses, soltaron más de 80 arrestaos de la instalación de la reserva central, ensin cargos formales.
N'abril d'esti añu, el xuez Glynn dictó una orde temporal pa que lliberaren a les persones reteníes más de 24 hores dende la so detención y a les que nun-yos tomaren declaración.
El comisariu fixa la fianza, si se tien derechu, y formaliza los cargos que fizo l'axente na detención. Entós los cargos pasen al sistema informáticu estatal, onde recueyen el casu.
La vista tamién marca la fecha pal derechu a un xuiciu rápidu del sospechosu.
Peter Costello, ministru de facienda d'Australia y principal candidatu a asoceder al primer ministru John Howard como líder del Partíu Lliberal, mostró'l so apoyu a la industria nuclear n'Australia.
Mr Costello dixo que cuando la xeneración d'enerxía nuclear fuera económicamente vidable, Australia habría persiguir el so usu.
“Si se comercializa, habríemos tenelo. Esto ye, nun hai una oxeción, d'entrada, a la enerxía nuclear,” dixo'l señor Costello.
Según Ansa, “la policía taba esmolecida por un par de golpes de nivel superior que podíen prender la mecha d'una guerra de socesión completa”.
La policía dixo que Lo Piccolo yera'l mandu superior porque fuere la mano derecha de Provenzano en Palermu y la so gran esperiencia permitiéra-y ganar el respetu de la xeneración de xefes más vieya, qu'apoyaben la norma de Provenzano de ser discretos mientres reforzaben la so rede.
“Provenzano yá tenía controlaos estos xefes de la que llogró acabar la guerra escontra l'estáu dirixida por Riina, que resultó nes muertes de Giovanni Falcone y Paolo Borselino, dos activistes escontra la mafia, en 1992”.
El direutor executivu d'Apple, Steve Jobs, presentó l'aparatu saliendo al escenariu y sacando l'iPhone del bolsu del vaqueru.
Nel so discursu, de dos hores de duración, afirmó que “Güei Apple va reinventar el teléfonu. Vamos facer historia”.
Brasil ye'l país católicu más grande de la Tierra, y la Ilesia Católica opúnxose de contino a la llegalización de los matrimonios del mesmu sexu nel país.
El Congresu Nacional de Brasil lleva 10 años debatiendo la llegalización, y anguaño tales xuniones civiles solo son llegales en Rio Grande do Sul.
La proposición orixinal fíxola la ex-alcaldesa de Sao Paulo, Marta Suplicy. La llexislación propuesta, dempués de les enmiendes, ta agora nes manes de Roberto Jefferson.
Los manifestantes esperen consiguir presentar un pidimientu de 1.2 millones de firmes énte'l Congresu en payares.
Una vez foi obvio que munches families taben buscando ayuda llegal pa evitar los desagospios, celebróse un conceyu'l 20 de marzu nel centru llegal comunitariu d'East Bay pa les víctimes de les estafes inmobiliaries.
De la que los inquilinos entamaron a contar lo que-yos pasó, munches families implicaes decatáronse de que Carolyn Wilson, de la OHA, robára-yos los sos depósitos de seguridá y marchare de la ciudá.
Los inquilinos en Lockwood Gardens piensen que pue haber otres 40 families o más que van ser desagospiaes, pues saben que la policía OHA ta investigando otres viviendes públiques na ciudá d'Oakland que puen resultar nuna estafa inmobiliaria.
El grupu canceló'l conciertu nel estadiu War Memorial de Maui, nel que s'esperaba l'asistencia de más de 9 000 persones, y pidieron perdón a los siguidores.
La empresa xestora del conxuntu, HK Management Inc., nun diera razones pa la cancelación del día 20 de setiembre a lo primero, pero al otru día echara la culpa a problemes loxísticos.
Encarcelóse na cárcel griega de Korydallus a los famosos abogaos griegos, Sakis Kechagioglou y George Nikolakopoulos, depués de que los declararen culpables de corrupción.
Como resultáu d'esto, armóse un escándalu grande na comunidá xurídica griega provocáu pol conocimientu de les aiciones illegales que xueces, abogaos y procuradores fixeron nos años previos.
Hai delles selmanes, tres de la información qu'espublizó'l periodista Makis Triantafylopoulos nel so popular programa “Zoungla” qu'emite Alpha TV, el parllamentariu y abogáu Petros Mantouvalos foi forzáu a renunciar por mor de la participación de dellos miembros del so gabinete en casos d'abusu d'autoridá y corrupción.
Amás, encarcélase al maxistráu Evangelos Kalousis al ser consideráu culpable de corrupción y conducta dexenerada.
Roberts negóse dafechu a dicir cuándo cree él qu'empieza la vida, una entruga importante pa considerar la ética del albuertu, desplicando que diba ser inmoral falar de les especificidaes de casos probables.
Sicasí, afitóse otra vuelta nes sos declaraciones de que Roe escontra Wade yera la “llei establecida nel país”, y solliñó la importancia de los fallos consistentes del Tribunal Supremu.
Él confirmó tamién que creyía nel drechu implícitu a la privacidá nel que se basó la sentencia del casu Roe.
El Maroochydore lideró la tabla, a seis puntos del Noosa, que quedó segundu.
Dambos diben topase na gran semifinal, onde'l Noosa perdió énte los vencedores por 11 puntos.
Depués, El Maroochydore derrotó al Caboolture na final preliminar.
L'Hesperonychus elizabethae ye una especie de la familia Dromaeosauride y ye primu del Velociraptor.
Pensábase qu'esta ave de presa, emplumada dafechu y de sangre caliente, caminara derecha sobre dos pates con garfios como los del Velociraptor.
La segunda garra yera más grande, lo que-y dio'l nome de Hesperonychus, que significa “garra occidental”.
Arriendes de los bloques de xelu, les condiciones climátiques estremes tán dificultando les operaciones de rescate.
Pittman suxirió que les condiciones nun diben ameyorar hasta dalgún momentu de la otra selmana.
La cantidá y el grosor del xelu, según Pittman, ye'l peor pa los cazadores de foques nos últimos 15 años.
Güei corrió la noticia, nos funerales de Jeff Weise y otres tres víctimes de la comunidá de Red Lake, qu'arrestaren a otru estudiante en rellación col tirotéu del 21 de marzu.
Les autoridaes dixeron poco más amás de confirmar l'arrestu de güei.
Sicasí, una fonte con conocimientu de la investigación díxo-y al Star-Tribune de Minneapolis que foi Louis Jourdan, el fíu de 16 años de Floyd Jourdain, presidente de la tribu de Red Lake.
Tovía agora nun se sabe qué cargos van presentar o qué llevó a les autoridaes hasta'l rapaz, pero tán entamando'l procesu penal de menores nel xulgáu federal.
Lodin tamién dixo que los oficiales decidieren cancelar la segunda vuelta eleutoral p'aforra-yos a los afganistanos el costu y el riesgu d'otres eleiciones.
Los diplomáticos declararon qu'atoparen l'ambigüedá suficiente na constitución afganistana pa determinar que la segunda vuelta nun fuera necesaria.
Esto contradiz les declaraciones anteriores, nes que se dicía que cancelar les eleiciones diría escontra la constitución.
L'aeronave dirixíase a Irkutsk y taba guiada por tropes del interior.
Abrieron un procesu d'investigación.
El Il-76 foi ún de los componentes principales de los exércitos rusu y soviéticu de magar los años 70, y yá tuvo un accidente seriu en Rusia'l mes pasáu.
El siete d'ochobre perdiérase un motor nel despegue, ensin qu'hubiera firíos. Les autoridaes ruses suspendieren temporalmente los vuelos del II-76 dempués del accidente.
Zarráronse 800 milles nel sistema del oleoductu Tres-Alaska depués de qu'arramaren miles de barriles de petroleu al sur de Fairbanks, Alaska.
El corte d'enerxía, siguíu del simulacru de quema del sistema, fizo que les válvules d'escape abrieren y que'l combustible rebalsiara cerca de la estación de bombéu 9 de Fort Greely.
L'apertura de les válvules permitió reducir la presión del sistema y el combustible llegó al tanque, que puede almacenar 55 000 barriles (2,3 millones de galones).
Hasta'l miércoles pela tarde, les rexes de ventilación del tanque tovía teníen fugues, probablemente pola espansión termal dientro d'él.
Otra área de contención secundaria baxo los tanques con capacidá pa 104.500 barriles aínda nun taba enllena en tola so capacidá.
Los comentarios, en directo per televisión, fueron la primer vez que les autoridaes iranines almitíen efectu dalgún de les sanciones.
Éstes incluyen restricciones financieres y una prohibición de la Xunión Europea pa la esportación de petroleu, de la que la economía iranina recibe'l 80% de los sos ingresos estranxeros.
Nel so últimu informe mensual, la OPEC dixo que les esportaciones de crudu amenorgaron al nivel más baxu nes últimes décades a 2,8 millones barriles al día.
El cabezaleru supremu del país, l'Ayatolá Ali Khamenei, describió la dependencia del petroleu como una “trampa” que databa de primero de la revolución islámica n'Irán en 1979, y de la que'l país habría de lliberase.
Cuando la cáusula llegue a la Tierra y entre na atmósfera sobre les 5 de la mañana (horariu del este) espérase que la xente del norte de California, Oregón, Nevada y Utah pueda ver un gran espectáculu de lluz.
La cáusula va asemeyar una estrella fugaz que crucia'l cielu.
La cápsula va viaxar a unos 12,8 km o 8 milles per segundu, tan rápido como pa dir de San Francisco a Los Ánxeles nun minutu.
Stardust va establecer un récor nuevu en ser l'aeronave más rápida en volver a la Tierra, rompiendo'l récor anterior, establecíu en mayu de 1969 nel retornu del módulu de mandu del Apollo X.
“Va andar pela costa oeste del norte de California y va rellumar nel cielu dende California, pasando pel centru d'Oregón, Nevada y Idaho a Utah”, dixo Tom Duxbury, el xestor del proyeutu Stardust.
La decisión del Sr. Rudd de firmar l'alcuerdu climáticu de Kyoto aislla a los Estaos Xuníos, que van ser la única nación desendolcada que nun ratifique l'alcuerdu.
L'anterior gobiernu conservador d'Australia refugara ratificar el protocolu de Kyoto porque dicía que diba perxudicar la so economía, que dependía de la esportación de carbón, mentanto qu'otros países como India o China nun taben obligaos a cumplir colos oxetivos d'emisiones.
Ye la mayor compra na historia d'eBay.
La compañía quier diversificar les fontes de beneficios y ganar popularidá en zones onde Skype tien puxu, como China, l'este d'Europa y Brasil.
Los científicos sospechen qu'Encéladu ta activu xeolóxicamente y ye una fonte posible del aniellu xeláu E de Saturnu.
L’encéladu ye l'oxetu más reflectante del Sistema Solar porque reflexa al rodiu'l 90 por cientu de la lluz solar.
La distribuidora de videoxuegos Konami declaró güei nun periódicu xaponés que nun va sacar al mercáu’l xuegu Seis díes en Fallujah.
El xuegu ta basáu na segunda batalla de Faluya, una batalla engafentada ente les fuercies de los Estaos Xuníos y les iraquines.
ACMA concluyó tamién que, pesie a que'l videu s'emitiera per intenet, Big Brother nun incumpliera la llexislación de censura de conteníu, al nun guardar la grabación nel sitiu web de Big Brother.
La llei de servicios de Radiodifusión afita la regulación del conteníu n'internet, sicasí, pa considerase conteníu d'internet tien que tar físicamente agospiáu nun sirvidor.
La embaxada de los Estaos Xuníos d'América en Nairobi, Kenia, sacó una alvertencia de que “dellos estremistes somalinos” tán preparando'l llanzamientu d'ataques suicides con bomba en Kenia y Etiopía.
Los Estaos Xuníos dicen que recibieron información d'una fonte non revelada, que fai mención esplícita del usu de terroristes suicides pa facer españar “puntos cimeros de referencia” n'Etiopía y Kenia.
Tiempu enantes de The Daily Show y The Colbert Report, Heck y Johnson idearon una publicación parodia de les noticies (y los telediarios) mientres estudiaben na UW en 1988.
Dende la so fundación, The Onion convirtióse nun verdaderu imperiu de les noticies parodia, con una edición impresa, una web con más de 5 000 000 visites nel mes d'ochobre, publicidá, una canal de noticies 24 hores, pódcast y el recién estrenáu atles llamáu Our Dumb World.
Al Gore y el xeneral Tommy Franks mencionaron los sos titulares preferíos (el de Gore foi cuando dixeron qu'él y Tipper tuvieran el meyor sexu de la so vida dempués de la so derrota eleutoral del añu 2000).
Munchos de los sos guionistes tuvieron una gran influyencia nos espectáculos informativos paródicos de Jon Stewart y Stephen Colbert.
L'acontecimientu artísticu forma parte tamién d'una campaña del ayuntamientu de Bucarest pa rellanzar la imaxe de la capital rumana como una metrópolis creativa y animada.
La ciudá va ser la primera nel sureste européu n'acoyer la CowParade, la mayor exhibición pública d'arte del mundu, ente xunu y agostu d'anguaño.
L'anuncia de güei allargó tamién el compromisu que'l gobiernu fixo en marzu de financiar más vagones.
Los 300 estra faen un total de 1 300 vagones que se van adquirir pa reducir la saturación de persones.
Christopher García, voceru del Departamentu de Policía de Los Ánxeles, dixo que tán investigando al sospechosu por allanamientu más que por vandalismu.
El lletreru nun tuvo dañu físicu; el cambéu fíxose emplegando llona prieto decorao colos símbolos de la paz y el corazón p'alteriar la “O” y poder lleer una “e” minúscula.
Les marees bermeyes cáusenles unes concentraciones más grandes de lo normal de Karenia brevis, un organismu marín unicelular natural.
Los factores naturales pueden cruciase pa producir condiciones ideales, permitiendo que l'ocle medre abondo en númberu.
L'ocle produz una neurotoxina que ye quien a desactivar los nervios nos humanos y nos pexes.
Los pexes pueden morrer davezu polos altos niveles de sustancies tóxiques nel agua.
Los humanos pueden vese afectaos al respirar l'agua infestao presente nel aire pola mor del vientu y les foles.
Nel so puntu cimeru, el ciclón tropical Gonu, nomáu asina por una bolsa de fueyes de palmera na llingua de les Maldives, algamó una velocidá de vientu de 240 quilómetros per hora (149 milles per hora).
Güei temprano, l'aire taba alredor de 83 km/h, y espérase que vaiga a menos.
El miércoles, l'Asociación Nacional de Baloncestu d'Estaos Xuníos (NBA) suspendió la temporada profesional por mor de la so esmolición no que cinca a la Covid-19.
La NBA tomó la decisión pol positivu por COVID-19 d'un xugador del Utah Jazz.
Basándose nesti fósil, la división daríase muncho enantes de lo calculao poles muestres moleculares.
“Esto quier dicir qu'hai que lo revisar too”, dixo l'investigador nel Serviciu d'Investigación de Rift Valley n'Etiopía y co-autor del estudiu, Berhane Asfaw.
Hasta agora, AOL foi a mover y desenvolver el mercáu de la mensaxería nel intre al so ritmu, por mor del so usu espardíu pelos Estaos Xuníos.
Con esti alcuerdu n'execución, esta llibertá podría acabar.
El númberu d'usuarios de los servicios de Yahoo! Y Microsoft xuntos va rivalizar col de los clientes d'AOL.
El bancu Northern Rock nacionalizárase en 2008 tres de la revelación de que la compañía recibiera sofitu d'emerxencia del gobiernu británicu.
Northern Rock pidiera ayuda por mor de la so vulnerabilidá na crisis de les hipoteques d'altu riesgu de 2007.
El grupu Virgin, de sir Richard Branson, vio refugada una ufierta pol bancu una ufierta enantes de la so nacionalización.
En 2010, tando nacionalizáu, l'actual bancu comercial Northern Rock plc estremóse del “bancu malu” Northern Rock (xestión d'activos)
Virgin namái compró'l “bancu bonu” de Northern Rock, non la empresa de xestión d'activos.
Piénsase que ye la quinta vez na historia que la xente observa lo que ye material marciano confirmao químicamente cayendo na Tierra.
De los 24.000 meteoritos conocíos que cayeron na Tierra, comprobóse l'orixe marcianu de namás 34.
Quince d'estes piedres atribúyense a la lluvia de meteoritos de xunetu pasáu.
Dalgunes piedres, mui estrañes na Tierra, viéndense por ente 11.000 y 22.500 dólares de los Estaos Xuníos la onza, diez vegaes el preciu del oru.
Dempués de la carrera, Keselowski afítase como líder del Driver's Championship con 2.250 puntos.
Siete puntos per detrás, Johnson ye segundu con 2.243.
En tercer llugar, Hamlin ta venti puntos per debaxo, pero sáca-y cinco a Bowyer. Kahne y Truex, Jr. tán quintu y sestu con 2.220 y 2.207 puntos respeutivamente.
Stewart, Gordon, Kenseth y Harvick completen los principales diez puestos del Campeonatu de Conducción cuando aínda queden cuatro carreres pa rematar la temporada.
L'Armada de los EE.XX. declaró que taben investigando l'incidente.
Dixeron tamién nunes declaraciones, “la tripulación ta trabayando en determinar el meyor métodu pa sacar con seguridá'l barcu”.
El barcu, un cazamines de clas Avenger, diba en direición Puerto Princesa, en Palawan.
Asignóse a la 7ª flota americana y tien base en Sasebo, Nagasaki (Xapón).
Los terroristes de Mumbai llegaron en barcu'l 26 de payares de 2008, trayendo con ellos granaes, armes automátiques y atacando milenta oxetivos qu'incluyíen l'abarrotada estación de tren de Chhatrapati Shivaji y el famosu hotel Taj Mahal.
El trabayu de recoyida d'información y de reconocimientu de David Headley ayudó a facilitar la operación de los diez homes armaos que pertenecíen al grupu armáu paquistanín Laskhar-e-Taiba.
L'ataque punxo una tensión grande nes rellaciones ente India y Paquistán.
Acompañáu por esos funcionarios, aseguró a los ciudadanos de Texas que taben tomándose midíes col envís de protexer la salú pública.
Perry dixo específicamente que “hai pocos sitios nel mundu que tean meyor preparaos pa enfrentase al retu que se mos presenta equí.”
El gobernador tamién afirmó: “Güei, supimos que dellos neños n'edá escolar tuvieran contautu col paciente.”
Siguió: “Esti casu ye seriu. Confiái en que'l nuestru sistema funciona tan bien como siempre”.
De confirmase, el descubrimientu pondría'l ramu a la busca d'ocho años d'Allen del Musashi.
Depués de facer la cartografía del fondu marín, atopóse'l naufraxu emplegando un ROV.
Siendo una de les persones más riques del mundu, dizse qu'Allen tien invertío una gran parte de la so riqueza na esploración marina. Entamó la búsqueda del Musashi por mor del so vieyu interés na guerra.
Ganó l'afalagu de la crítica cuando la destinaron n'Atlanta y foi reconocida pola so educación urbana anovadora.
En 2009 diéron-y el títulu de Superintendente Nacional del Añu.
Nel momentu del premiu, les escueles d'Atlanta conocieren muncha meyora nos resultaos de los exámenes.
Poco dempués, l'Atlanta Journal-Constitution espublizó un informe que recoyía problemes colos resultaos del esame.
L'informe amosó que los resultaos de los test medraren a una velocidá improbable y argumentaron que la escuela detectara problemes internamente pero nun actuara.
Dende entós, les pruebes mostraben que los esámenes fueren modificaos por Hall y otros 34 funcionarios d'educación qu'acabaron acusaos en 2013.
El gobiernu irlandés ta solliñando la urxencia de que la llexislación parllamentaria igüe esta situación.
“Agora ye importante que, dende la perspeutiva sanitaria y llegal, se ponga en marcha la llei lo enantes posible”, dixo un voceru del gobiernu.
El Ministru de Sanidá espresó la so esmolición pol bientar de les persones que taben abusando de la llegalidá temporal de les sustancies, asina como poles condenes rellacionaes cola droga qu'agora podríen anulase porque los cambeos, agora inconstitucionales, entraben n'usu.
Jarque tuvo entrenando na pretemporada del equipu en Coverciano, Italia, ceo pela mañana. Quedaba nel hotel del equipu pa preparar un partíu planificáu pal domingu escontra'l Boloña.
Taba quedando nel hotel del equipu enantes del partíu del sábadu escontra'l Boloña.
El bus diba a la cai Six Flags St. Louis en Missouri pa que la banda tocare énte un ensame de xente que pergastare toles entraes.
A la 1:15 de la mañana, según los testigos, l'autobús taba cruciando un semáforu en verde cuando'l coche torció escontra él.
Na nueche del 9 d'agostu, el centru del Morakot taba a unos setenta quilómetros de la provincia china de Fujian.
Piénsase que'l tifón va pa China a once kph.
A los pasaxeros diéron-yos agua de la qu'esperaben a 90ºF de calor.
"El xefe de bomberos Scott Kouns dixo: “foi un día de muncha calor en Santa Clara, con temperatures de 90º Fahrenheit""."
Cualquier periodu de tiempu atrapáu nun monte rusu diba ser incómodu, como poco, y llevó pelo menos una hora'l rescatar a la primer persona.”
Schumacher, que se retiró en 2006 depués de ganar el campeonatu de Fórmula 1 siete vegaes, tuvo que sustituyir a Felipe Massa, que taba mancáu.
El brasilanu sufrió d'una mancadura na cabeza bien seria depués d'un accidente nel Gran Premiu d'Hungría de 2009.
Massa va tar en recuperación polo menos hasta'l fin de la temporada 2009.
Arias dio positivo nun casu menor de virus, dixo'l Ministru Presidencial Rodrigo Arias.
L'estáu del presidente ye estable, anque va quedar aislláu en casa dellos díes.
Aparte de la fiebre y del dolor de gargüelu, siéntome enforma bien como pa teletrabayar.
“Cuento con volver a les mios funciones el llunes”, dixo Arias nun comunicáu.
Felicia, que tuviera considerada como tormenta de categoría 4 na escala de furacanes de Saffir-Simpson, debilitóse y pasó a ser una depresión tropical primero de desfacese esti martes.
Los sos restos produxeron lluvies nes más de les islles, anque hasta agora nun s'informó de nengún dañu o inundación.
Les precipitaciones, qu'algamaron les 6,24 pulgaes de máxima n'Oahu, describiéronse como “bones”.
Munches de les lluvies acompañáronse de truenes y rescamplos frecuentes.
L'avión Twin Otter tuviera tratando d'aterrizar en Kokoda ayeri como'l vuelu CG4684 d'Airlines PNG, pero yá albortara l'aterrizaxe una vez.
Alredor de diez minutos primero de la hora a la que tenía qu'aterrizar na so segunda aproximación desapaeció.
Atopóse güei'l llugar del accidente y yera tan inaccesible que se fizo baxar a dos policíes a la xungla pa que fueren caminando escontra'l sitiu a la busca de sobrevivientes.
El mesmu mal tiempu qu'albortara l'aterrizaxe dificultara la busca.
Acordies colos informes, un apartamentu na cai Macbeth españó por mor d'una fuga de gas.
Un trabayador de la compañía de gas dirixóse al llugar dempués de qu'un vecín llamara informando d'una fuga de gas.
L'apartamentu españó de la qu'aportó l'oficial.
Nun s'informó de mancadures graves, pero pelo menos cinco persones nel llugar y hora de la esplosión tuvieron tratamientu polos síntomes del xoc.
Nun había naide dientro del pisu.
Nesi momentu, evacuóse a cuasi 100 residentes de la zona.
El golf y el rugbi van volver a los Xuegos Olímpicos.
El Comité Olímpicu Internacional votó pa incluyir los deportes na reunión de la xunta executiva güei en Berlín. El rugbi, en concreto'l rugbi union, y el golf quedaron seleicionaos ente otros cinco deportes pa facer parte de los Xuegos Olímpicos.
L'escuax, el kárate y los deportes de patino, intentaron entrar nel programa olímpicu amás del béisbol y el sóftbol, que s'escluyeran de los Xuegos Olímpicos en 2005.
La votación ha ser ratificada por tol COI nel so conceyu d'ochobre en Copenḥague.
Non toos taben d'alcuerdu con incluyir a les muyeres.
Amir Kahn, medayista olímpicu en 2004, dixo “No más fondo cuido que les muyeres nun habríen de lluchar. Ye la mio opinión”.
Magar los sos comentarios, dixo que diba sofitar a los competidores británicos nes olimpiaes de 2012 que se desendolquen en Londres.
El xuiciu llevóse a cabu nel Tribunal Real de Birmingham y acabó'l 3 d'agostu.
El presentador, que foi arrestáu nel llugar, negó l'ataque y alegó usar la barra pa protexese de les botelles que-y tiraben unes 30 persones.
A Blake condergáronlu tamién por torgar el cursu de la xusticia.
El xuez díxo-y a Blake que “yera cuasi inevitable” que lu mandaren a prisión.
La enerxía escuro ye una fuerza invisible dafechu qu'actúa nel universu de manera constante.
La so esistencia conozse namás polos efeutos que tien na espansión del universu.
Los científicos descubrieron unos accidentes xeográficos na superficie llunar llamaos saltos de falla lobulaos, frutu del menguar lentu de la lluna.
Toparon estos saltos per tola lluna y nun paecen esgastaos, poro, los fechos polos qu'apaecieron son de recién.
Esta teoría contradiz la creyencia de que la lluna nun tien nenguna actividá xeolóxica.
L'home paez que guió'l vehículu de tres ruedes armáu con esplosivos escontra la xente.
Detuvieron al home sospechosu de detonar la bomba, depués de tener mancadures del españíu.
Les autoridaes desconocen la so identidá, anque saben que ye d'etnia uigur.
Nadia, que nació'l 17 de setiembre de 2007 por cesárea nuna clínica de maternidá n'Aleisk, Rusia, pesó la impresionante cifra de 17 llibres y 1 onza.
“Tamos, a cencielles, conmocionaos dafechu”, declaró la madre.
Cuando-y entrugaron qué dixera'l padre, ella contestó “Nun pudo dicir nada – namás quedó ehí ceguñando”.
Va tener el mesmu comportamientu que l'agua. Ye tresparente, igual que l'agua.
Poro, si tuvieres na oriella, podríes ver toles piedres y sustancies del fondu.
“Polo que sabemos, namái hai un cuerpu planetariu qu'amuese más dinamismu que Titán, y llámase Tierra” añadió Stofan.
Los fechos entamaron el 1 de xineru cuando decenes de residentes se quexaron a la oficina de correos d'Obanazawa de qu'entá nun recibieren les sos avezaes y tradicionales postales d'Añu Nuevu.
Ayeri, la oficina de correos espublizó la so disculpa pa colos ciudadanos y los medios dempués de descubrir qu'un rapaz escondiera más de 600 documentos postales, qu'incluyíen 429 postales d'Añu Nuevu que nun s'entregaren a los destinatarios.
L'orbitador non tripuláu Chandrayaan-1 llanzó la so sonda d'impautu llunar (MIP), que cayó a 1,5 km per segundu (3.000 milles per hora) y aterrizó cerca del polu sur de la Lluna.
Amás de llevar tres instrumentos científicos importantes, la sonda llunar tamién lleva la bandera nacional india, pintada en tolos llaterales.
“Gracies a tolos qu'apoyaron a un presu como yo”, dixo supuestamente Siriporn nuna rueda de prensa.
Dellos pueden nun tar d'alcuerdu, pero nun me da más.
Faime feliz saber qu'hai xente que me sofita.
Dende la independencia paquistanina del gobiernu británicu en 1947, el presidente paquistanín designó “Axentes Políticos” pa gobernar les FATA, qu'exercen un control práuticamente autónomu de les zones.
Estos axentes son responsables d'apurrir servicios gubernamentales y de xusticia baxo l'artículu 247 de la Constitución paquistanina.
Esbarrumbó un albergue en La Meca, la ciudá sagrada del Islam, alredor de les 10 de la mañana hora llocal, nel día de güei.
L'albergue agospiaba dellos pelegrinos que veníen a visitar la ciudá santa na víespera del Ḥajj.
Los güéspedes del hotel yeren mayoritariamente ciudadanos de los Emiratos Árabes Xuníos.
El númberu de muertos ye de polo menos 15, una cifra que s'espera qu'aumente.
Leonov, al que se conoz tamién como “Cosmonauta númberu 11”, formó parte del equipu orixinal de cosmonautes de la Xunión Soviética.
El 18 de marzu de 1965 llevó a cabu la primer actividá estravehicular humana (EVA poles sos sigles n'inglés) o paséu espacial, quedando solu fuera de la nave poco más de doce minutos.
Recibió'l “Héroe de la Xunión Soviética” pol so trabayu, el más grande honor de la Xunión Soviética.
Diez años más tarde, xestionó la parte soviética de la misión Apolu-Soyuz que simbolizaba que la Carrera Espacial rematare.
Ella dixo: “Nun hai intelixencia que suxera que se prevea darréu un ataque.
Sicasí, la reducción de l'alerta al nivel grave nun quier dicir que desapaeciera l'alerta.”
Si bien les autoridaes nun tán convencíes de la credibilidá de l'amenaza, l'Autoridá de Tresporte de Maryland decretó'l zarru a pidimientu del FBI.
Usáronse camiones volquete pa bloquiar les entraes a los túneles y hebo 80 policíes ehí pa dirixir a los automovilistes peles esviadures.
Nun s'informó de cortes de tráficu importantes na circunvalación, la ruta alternativa de la ciudá.
Nixeria anunciara previamente que planiaba xuntase a l'AfCFTA na selmana de la cume.
Albert Muchanga, comisariu de Comerciu ya Industria de la Xunión Africana (AU poles sigles n'inglés), anunció la incorporación de Benín.
El comisariu dixo: “Entá nun mos punximos d'acuerdu nes lleis d'orixe nin nes exenciones arancelaries, pero la cadarma que tenemos damos pa entamar a comerciar el primeru de xunetu de 2020”.
La estación caltuvo l'altor, pese a que perdiera un xiroscopiu na misión de la estación espacial, hasta'l final del paséu espacial.
Chiao y Sharipov informaron de que taben a distancia de seguridá de los propulsores d'axuste.
La torre de control rusa activó los reactores y recuperóse l'altitú normal de la estación.
El casu xulgóse en Virxinia porque ye'l domiciliu fiscal de la compañía d'internet AOL, la compañía qu'investiga los cargos.
Esta ye la primer vegada que se ganó una sentencia cola llexislación n'usu dende 2003 pa llendar los correos puxarra, conocíos como spam, de distribuidores indeseaos pa los usuarios.
El xugador de 21 años Jesus fichó pol Manchester City en xineru del pasáu añu 2017 dende'l club brasilanu Palmeiras, con un xornal de 27 millones de llibres esterlines.
Dende entós, el brasilanu xugó 53 partíos col equipu en toles competiciones y marcó 24 goles.
El doctor Lee tamién espresó'l so esmolecimientu no que cinca a los informes qu'indiquen que dellos neños en Turquía infestáronse del virus del gripe aviar A (H5N1) ensin ponese malos.
Sorrayó que dellos estudios suxeren que la enfermedá va debilitase enantes de provocar una epidemia global.
Hai esmolición énte la posibilidá de que dellos pacientes sigan contaxando xente al nun abandonar les sos rutines si los síntomes del gripe son mínimos.
Leslie Aun, portavoz de la fundación Komen, dixo que la organización adoptara un reglamentu nuevu que nun permite destinar beques o fondos a organizaciones que tean baxo investigación llegal.
La política de Komen desacreitó a Planificación Familiar por una investigación en cursu, dirixida pol representante Cliff Stearns, sobre cómo esta organización gasta y xustifica'l dineru.
Stearns ta investigando si s'emplegaron los impuestos en financiar albuertos al traviés del Programa de Paternidá planificada, en cuantes que presidente del Subcomité de Vixilancia y Investigación, que ta baxo'l paragües de la Comisión d'Enerxía y Comerciu.
L'ex-gobernador de Massachusetts Mitt Romney ganó'l martes les primaries del Partíu Republicanu en Florida con más del 46 por cientu de los votos.
L'ex-Presidente de la Cámara de Representantes, Newt Gingrich, quedó en segundu llugar col 32 por cientu.
Como ganador absolutu del estáu, Florida dio-y los sos cincuenta delegaos a Romney, emburriándolu como cabezaleru del Partíu Republicanu.
Los organizadores de la protesta dixeron qu'asistieron alredor de 100.000 persones en ciudaes alemanes como Berlín, Colonia, Hamburgu y Hannover.
En Berlín, la policía calculó 6.500 asistentes.
Hebo protestes tamién en París, Sofía en Bulgaria, Vilnius en Lituania, La Valeta en Malta, Tallín n'Estonia y Edimburgu y Glasgow n'Escocia.
En Londres, al rodiu de 200 persones protestaron a les puertes de delles oficines importantes de xestión de derechos.
El mes pasáu hubo grandes manifestaciones en Polonia cuando'l país firmó l'ACTA, que llevó a que'l gobiernu polacu decidiera nun ratificar l'alcuerdu de momentu.
Letonia y Eslovaquia retrasaron la so entrada nel ACTA.
La organización Lliberación Animal y la Real Sociedá pa la Prevención de la Crueldá escontra los Animales (RSPCA poles sos sigles n'inglés) faen otra vuelta un llamamientu pa la instalación obligatoria de cámares de circuitu zarráu en tolos mataderos australianos.
L'inspector xefe de la delegación de Nueva Gales de RSPCA, David O'Shannessy, comentó a ABC que la vixilancia y inspeición de los mataderos debiera ser daqué normal n'Australia.
“El circuitu de televisión zarráu diba dicir a les clares a la xente que trabaya con animales que'l bienestar d'éstos ye d'alta prioridá.”
El mapa internacional de terremotos del Serviciu Xeolóxicu de los Estaos Xuníos nun amosó terremotos n'Islandia na selmana anterior.
La oficina meteorolóxica islandesa informó tamién que nun hebo actividá sísmica na zona de Hekla nes últimes 48 hores.
L'actividá sísmica importante que provocó'l cambéu de fas tuvo llugar el 10 de marzu na cara nordeste de la caldera nel cume del volcán.
Informóse de la presencia de nubes prietes na base del monte non venceyaes a actividá volcánica dala.
Les ñubes presentaben la posibilidá de que de verdá hubiera una erupción.
El Luno trayía ente 120 y 160 metros cúbicos de combustible a bordu cuando s'averió y foi emburriáu polos fuertes vientos y les foles escontra la escollera.
Los helicópteros rescataron a los doce tripulantes y la única mancadura foi una nariz rota.
El barcu de 100 metros d'eslora diba de camín a recoyer la so carga habitual de fertilizante y nel entamu los funcionarios temíen que'l navíu pudiera facer un arramamientu.
La reforma propuestá yá la aprobaren entrambes cámares en 2011.
Hebo un cambiu nesta sesión llexislativa cuando la Cámara de Representantes quitó la segunda oración y, dempués, nel Senáu'l llunes, s'aprobara con una redacción hermana.
El desaniciu de la segunda fras, que propón prohibir les uniones civiles ente persones del mesmu sexu, podría abrir la puerta a les futures uniones civiles.
Acordies col procedimientu, la cámara nueva escoyida en 2015 o 2016 va revisar otra vuelta HJR-3 pa siguir col procesu.
Ente los sos llogros, Vautier, aparte de dirixir, fizo una fuelga de fame en 1973 escontra lo qu'él consideraba censura política.
Cambió la llei francesa. El so activismu venía de cuando, con 15 años, se xuniera a la Resistencia Francesa na Segunda Guerra Mundial.
Recoyó la so vida nun llibru en 1998.
Nos años 1960 volvió a Arxelia, acabantes d'independizase, pa enseñar direición de cine.
El yudoca xaponés Hitoshi Saito, dos veces medayista d'oru olímpicu, morrió a la edá de 54 años.
La causa de la muerte foi un cáncer de conductos biliares intrahepáticu.
Morrió n'Osaka'l martes.
Amás d'ex-campeón olímpicu y mundial, Saito yera'l director del comité d'entrenamientu de la Federación Xaponesa de Yudu nel momentu de la so muerte.
Pelo menos 100 persones foron a la fiesta pa celebrar el primer aniversariu de la pareya, que se casara l'añu anterior.
Les autoridaes dixeron que se programó un actu formal d'aniversariu pa más alantre.
La pareya casárase había un añu en Texas y viniera a Buffalo pa celebralo con amigos y familiares.
L'home, de 30 años y nacíu en Buffalo, foi una de les cuatro víctimes del tirotéu, pero la so muyer nun tuvo daños.
Karno ye un perconocíu y polémicu profesor d'inglés que punxo escuela en Modern Education y King's Glory y qu'afirmaba tener llograo'l númberu de 9.000 alumnos nel cumal de la so carrera.
Nes sos notes emplegaba pallabres que dellos padres y madres consideraben groseres, y acordies colos informes emplegó males pallabres en clas.
Modern Education acusólu de poner grandes anuncies nos autobuses ensin autorización y de mentir diciendo que yera'l tutor principal d'inglés.
Acusárenlu tamién de violación de derechos d'autor, pero nun tuvo cargos.
Un antiguu estudiante dixo que l’home “falaba en xíriga lunfarda nes clases, deprendía habilidaes pa usar nes cites y comportábase como si fuera collaciu de los estudiantes”.
Nes últimes tres décades, magar qu'oficialmente sigue siendo un réxime comunista, China desendolcó una economía de mercáu.
Les primeres reformes económiques fixéronse baxo'l lideralgu de Deng Xiaoping.
Dende entós, el poder económicu de China multiplicó 90 vegaes el so valor.
Per primer vegada, China esportó más coches qu'Alemaña y superó a los EE.XX. como’l mayor mercáu de la industria.
El PIB de China puede ser mayor que'l de los Estaos Xuníos en dos décades.
La tormenta tropical Danielle, cuarta tormenta nomada de la temporada de furacanes de 2010, formóse nel este del océanu Atlánticu.
La tormenta, que s'alcuentra aproximadamente a 3.000 milles de Miami, Florida, trai vientos sosteníos de 40 milles per hora (64 km/h)
Los científicos nel Centru Nacional de Furacanes predicen que Danielle va garrar fuercia y convertise en furacán pal miércoles.
Tovía queda pa que la tormenta toque tierra y ye complicao calcular los daños potenciales nos Estaos Xuníos o nel Caribe.
Nacíu na capital de Croacia, Zagreb, Bobek fíxose famosu xugando pal Partizán de Belgráu.
Axuntóse a ellos en 1945 y quedó hasta 1958.
Nel so tiempu col equipu, marcó 403 goles en 468 participaciones.
Naide xugó tantos partíos nin marcó más goles col equipu como Bobek.
En 1995 votáronlu como meyor xugador de la historia del Partizán.
Les celebraciones entamaron con un espectáculu especial del perconocíu mundialmente Cirque du Soleil.
Diose pasu darréu a les actuaciones de la Orquesta Sinfónica del Estáu d'Estambul, d'una banda militar otomana y de los cantantes Fatih Erkoç y Müslüm Gürses.
Entós los baillarinos de Whirling Derviches xubieron al escenariu.
La diva turca Sezen Aksu actuó col tenor italianu Alessandro Safina y la cantante griega Haris Alexiou.
P'acabar, el grupu de baille turcu Anatolia fixo l'espectáculu “Troya”.
Peter Lenz, un corredor de motos de 13 años, morrió tres de sufrir un accidente nel Circuitu d'Indianápolis.
Tando na vuelta de calentamientu, Lenz cayó de la moto y foi golpiáu pol so compañeru, Xavier Zayat.
El personal médico de la pista atendiólu inmediatamente y tresportólu al hospital llocal, nel que morrió más tarde.
Zayat nun sufrió firíes nel accidente.
No que cinca a la situación financiera global, Zapatero añadió que “el sistema financieru ye parte de la economía, con una importancia vital.
Tenemos una crisis financiera que yá dura un añu y que tuvo'l so peor momentu nos últimos dos meses. Pienso qu'agora los mercaos financieros van entamar a recuperar.”
La última selmana, Naked News anunció que diba aumentar les llingües internacionales pa informar sobre noticies, con trés tresmisiones nueves.
La organización internacional, que yá informa n'inglés y xaponés, va sacar versiones n'español, italianu y coreanu de los sos programes pa televisón, web y dispositivos móviles.
Por suerte nun me pasó nada, pero vi escenes macabres al tratar la xente de romper les ventanes pa poder salir.
Había xente golpiando los cristales con sielles, pero les ventanes yeren irrompibles.
“Ún de los cristales rompió finalmente y entamaron a salir pela ventana”, dixo'l superviviente Franciszek Kowal.
Les estrelles dan lluz y calor pola enerxía que faen en meciéndose (o en fusionándose) los átomos d'hidróxenu colos d'otros elementos más pesaos.
Los investigadores tán trabayando pa crear un reactor que pueda producir enerxía de la mesma manera.
Esti, sicasí, ye un problema perdifícil de resolver y va llevar munchos años que veamos fechos reactores de fusión útiles.
L'aguya d'aceru flota sobre l'agua pola tensión superficial.
La tensión superficial produzse porque les molécules na superficie de l'agua atráyense más unes a otres qu'a les molécules d'aire enriba d'elles.
Les molécules d'agua formen un pelleyu invisible na superficie del agua que permite que coses como una aguya puedan flotar enriba d'ello.
La cuchiella del patín modernu tien un filu doble con un güecu cóncavu en mediu. Los dos filos faen que s'agarre meyor al xelu, hasta cuando se vence pa un llau.
Por mor de que la parte baxa de la cuchiella ye curva, de la que la cuchiella s'inclina pa un llau o pa otru, el filu que ta en contautu col xelu cúrvase tamién.
Esto fai que'l patinador xire, si los patinos s'inclinen a la mandrecha, el patinador inclinaráse a la mandrecha, si lo faen a la esquierda, el patinador xira a la esquierda.
Pa volver al so nivel d'enerxía previu, han de desfacese de la enerxía estra que sacaron de la lluz.
Esto faise emitiendo una partícula pequeña de lluz que se llama “fotón”.
Los científicos llamen esti procesu “emisión estimulada de radiación” porque los átomos estimúlense con lluz fuerte, que provoca la emisión d'un fotón de lluz, y la lluz ye un tipu de radiación.
La siguiente ilustración amuesa cómo los átomos emiten fotones. Dende llueu, na realidá los fotones son muncho más pequeños que los del dibuxu.
¡Los fotones son tovía más pequeños que la materia de lo que tán fechos los átomos!
Dempués de cientos d'hores d'usu, el filamentu acaba fundiendo y el focu dexa de funcionar.
La bombilla precisa entós de sustitución. Ye preciso poner procuru a la hora de cambiala.
Primero hai qu'apagar la llámpara o desconeutala.
Esto ye porque la lletricidá del enchufe onde ta conectada la parte metálica de la bombilla puede pegate un bon calambre si toques l'enchufe o la parte metálica mientres tea enchufada parcialmente.
L’órganu más importante del aparatu circulatoriu ye'l corazón, que bombia'l sangre.
El sangre sal del corazón per tubos que se llamen arteries y vuelve per otros de vuelta que se llamen venes. Los más finos y pequeños llámense capilares.
Los dientes d'un tricerátops podríen machacar non solo fueyes, tamién cañes fuertes y raigaños.
Dellos científicos piensen que los tricerátops comíen cícades, que yera un tipu de planta común del Cretácicu.
Estes plantes son como palmeres pequeñes con una copa de fueya afilao y con escayos.
Puede que los tricerátops usaren el so fuerte cuernu p’arrincar les fueyes primero de comer el tueru.
Otros científicos dicen qu'estes plantes son mui venenoses, poro, ye poco probable que les comiera nengún dinosauriu; anguaño los perezosos y otros animales como los loros (que descienden de los dinosaurios) pueden comer fueyes o frutos venenosos.
¿Cómo tiraría de min la gravedá d'Ío? Si tuvieres na superficie d'Ío pesaríes menos de lo que peses na Tierra.
Una persona que pese 200 llibres (90 k) na Tierra, pesaría unes 36 llibres (16 k) n'Ío. Asina que la gravedá, claro, tira menos de ti.
El Sol nun tien una corteya como la Tierra na qu'andar. Ta enteru fechu de gas, fueu y plasma.
El gas faise más fino al allonxase del centru del Sol.
La parte esterior que vemos al mirar pal Sol llámase la fotoesfera, que lliteralmente quier dicir “esfera de lluz”.
Unos tres años dempués, en 1610, l'astrónomu italianu Galileo Galilei usó un telescopiu pa observar que Venus tenía fases, mesmo que la Lluna.
Les fases prodúcense porque namás el llau de Venus (o de la Lluna) que da al Sol recibe lluz. Les fases de Venus sofiten la teoría de Copérnicu de que los planetes xiren alredor del Sol.
Entós, unos años depués en 1639, un astrónomu inglés llamáu Jeremiah Horrocks observó un tránsitu de Venus.
Inglaterra vivió un llargu periodu de paz dempués de la reconquista de la Danelaw.
Sicasí, en 991 Ethelred tuvo que s'enfrentar a una flota viquinga mayor que nenguna dende'l tiempu de Guthrum, d’un sieglu primero.
Esta flota lideróla Olaf Trygvasson, un noruegu que tenía l'oxetivu de lliberar el so país de la dominación danesa.
Dempués de dellos reveses militares, Etelredu llogró un acuerdu con Olaf, que volvió pa Noruega col envís de reclamar el tronu, lo que fizo con ésitu desigual.
L'alfabetu coreanu ye l'únicu diseñáu costafecha pal so usu popular y diariu. L'alfabetu inventóse nel 1444 nel reinu del rei Sejong (1418–1450).
Sejong el grande foi'l cuartu rei de la dinastía Joseon y ye ún de los más almiraos.
Llamó orixinalmente al alfabetu Hangul alfabetu Hunminjeongeum, que significa “los soníos correutos pa la instrucción de la xente”.
Hai bien de teoríes de cómo entamó'l sánscritu. Una d'elles ye sobre la emigración aria dende l'oeste hacia la India que llevó la so llingua con ellos.
El sánscritu ye una llingua antigua que ye comparable al llatín faláu n'Europa.
El primer llibru del mundu conocíu ta escritu en sánscritu. Dempués de la recopilación de los upanishad, el sánscritu perdióse por razones de xerarquía.
El sánscritu ye una llingua complexa y rica que sirvió de base pa munches llingües indies modernes, de la mesma manera que'l llatín ye la base de llingües europees como'l francés y l'español.
Acabada la guerra de Francia, Alemaña entamó a preparase pa invadir la islla de Gran Bretaña.
Alemaña punxo al ataque'l nome en clave de “Operación Lleón marín”. La mayoría de les armes y provisiones del exércitu británicu perdiérense na evacuación de Dunquerque, asina que los británicos taben mui febles.
Pero la Marina Real entá yera muncho más fuerte que la Marina Alemana (“Kriegsmarine”) y pudiera destrozar cualesquier flota invasora que se mandara pela Canal.
Sicasí, perpocos barcos de la Marina Real británica taben basaos cerca de les rutes probables de la invasión, al tarrecer los almirantes la posibilidá de que los fundieren los ataques aéreos alemanes.
Empecemos desplicando los planes d'Italia. Italia yera básicamente “l'hermanín” d'Alemaña y Xapón.
Teníen un exércitu y una armada más febles, anque acababen de facer cuatro barcos nuevos xusto enantes d'entamar la guerra.
L'oxetivu principal d'Italia yeren los países africanos. Pa controlar esos países necesitaben una llanzadera pa que les tropes pudieren cruciar el Mediterraneu ya invadir África.
Con esti envís, tuvieron que se desfacer de les bases y barcos británicos n'Exiptu. Arriendes d'eses aiciones, los barcos de guerra italianos nun teníen que facer más nada.
En cuantes a Xapón, esti yera un país-islla, igual que Gran Bretaña.
Los submarinos son barcos diseñaos pa viaxar baxo l'agua, y queden ehí una gran cantidá de tiempu.
Los submarinos usáronse na Primera y na Segunda Guerra Mundial. Daquella yeren mui lentos y teníen un rangu de disparu mui curtiu.
Al principiu de la guerra desplazábense pela superficie marina, pero cuando los radares se desendolcaron y perfeicionaron, los submarinos tuvieron de somorguiase pa nun ser detectaos.
Los submarinos alemanes llamábense U-Boats. Los alemanes yeren bien amañosos pa navegar y manexar los sos submarinos.
Por mor del so éxitu colos submarinos, dempués de la guerra vese con desconfianza que los alemanes tengan munchos d’ellos.
¡Sí! El faraón Tutancamón, a vegaes llamáu “faraón Tut” o “el neñu faraón”, ye ún de los faraones del Antiguu Exiptu más conocios na edá moderna.
Ye interesante destacar que nun se consideraba mui importante na dómina antigua y nun se rexistraba na mayoría de les llistes de reis.
Sicasí, el descubrimientu d'esta tumba en 1922 fízolu famosu. Aunque munches tumbes antigües fueron robaes, esta tumba quedó práuticamente intauta.
Los más de los oxetos enterraos con Tutancamón caltiénense, incluyendo miles d'artefautos fechos con metales preciosos y piedres rares.
La invención de les ruedes con radios fizo que los carros asirios fueren más llixeros, rápidos y tuvieren meyor preparaos pa dexar atrás a los soldaos y otros carros.
Les fleches de les mortales ballestes podíen afuracar l'armadura de los soldaos enemigos. Alredor del 1000 e.C. los asirios introduxeron la primer caballería.
La caballería ye un exércitu que combate a caballu. La siella de montar entá nun s'inventara, asina que la caballería asiria combatía sobre'l llombu desnudu de los sos caballos.
Conocemos munchos políticos, científicos y artistes griegos. Probablemente, la persona más conocida d'esta cultura seya Homeru, el llexendariu poeta griegu, que compunxo dos obres maestres de la lliteratura griega: los poemes de la Iliada y la Odisea.
Sófocles y Aristófanes siguen siendo dramaturgos populares y les sos obres tán consideraes ente les meyores de la lliteratura universal.
Otru griegu célebre ye'l matemáticu Pitágores, conocíu sobre too pol so teorema famosu sobre les rellaciones ente los llaos de los triángulos rectángulos.
Hai distintos cálculos de cuánta xente fala hindi. Créese que ye ente la segunda y la cuarta llingua más falada del mundu.
El númberu de falantes nativos cambia en función de si los dialeutos más averaos ente sí se tienen en cuenta.
Les estimaciones varien d'ente 340 millones a 500 millones de falantes, y hasta 800 millones de persones son quien a entendelu.
L'hindi y l'urdu aseméyense nel vocabulariu pero non na escritura; los falantes de dambes llingües pueden entendese en conversaciones cotidianes.
Alredor del sieglu XV, el norte d'Estonia tenía muncha influyencia cultural alemana.
Dellos monxos alemanes queríen averar a Dios a la xente nativo, polo qu'inventaron l'idioma estoniu lliterariu.
Taba basáu nel alfabetu alemán y amestóse-y la grafía “Õ/õ”.
Col pasu del tiempu, converxeron munchos empréstamos del alemán. Esto marcó l'entamu de la ilustración.
Según la tradición, n’acabando los estudios l'heriede del tronu tien d’allistase nel exércitu.
Sicasí, Charles cursó estudios universitarios nel Trinity College de Cambridge, onde estudió antropoloxía y arqueoloxía y, más tarde, historia; graduóse nun 2:2 (una titulación menor de segunda clase).
Carlos foi'l primer miembru de la familia real británica n'algamar un títulu universitariu.
La Turquía europea (Tracia oriental o Rumelia na península balcánica) inclúi un 3% del país.
El territoriu de Turquía tien más de 1.600 quilómetros (1.000 mi) de llargu y 800 km (500 mi) d'anchu, con una forma más o menos rectangular.
La superficie de Turquía, incluyendo llagos, ocupa 783.562 quilómetros cuadraos (300.948 milles cuadraes), de los que 755.688 (291.773) tán n'Asia suroccidental y 23.764 (9.174) n'Europa.
La superficie de Turquía fai que seya'l 37u país más grande del mundu; tien el tamañu combináu de Francia continental y del Reinu Xuníu.
Turquía ta arrodiada de mar per tres partes: el mar Exéu pel oeste, el mar Prietu pel norte y el mar Mediterraneu pel sur.
Luxemburgu tien una llarga hestoria, pero la so independencia data de 1839.
Parte del anguaño territoriu belxicanu formaba parte de Luxemburgu nel pasáu, pero pasó a ser belxicanu cola Revolución belxicana de 1830.
Luxemburgu intentó siempre caltenese como un país neutral, pero ocupólu Alemaña tanto na Primer Guerra Mundial como na Segunda Guerra Mundial.
En 1957 Luxemburgu convirtióse nun miembru fundador de la organización qu'anguaño se conoz como la Xunión Europea.
La Drukgyal Dzong son una fortaleza en ruines y un monesteriu budista na parte alta del distritu de Paro (nel pueblu de Phondey).
Dizse qu'en 1649 Zhabdrung Ngawang Namgyel creó'l fuerte pa conmemorar la so victoria escontra les fuercies tibetano-mongoles.
En 1951 un fueu perdonó unes poques reliquies de Drukgyal Dzong, como la escultura de Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Dempués de la quema, la fortaleza conservóse y protexóse, calteniéndose como una de les atraiciones más fabuloses de Bután.
Nel sieglu XVIII Camboya viose encaxada ente dos vecinos poderosos, Tailandia y Vietnam.
Los tailandeses invadieron Camboya delles veces nel sieglu XVIII y destruyeron Phnom Penh en 1772.
Nos años caberos del sieglu XVIII los vietnamites tamién invadieron Camboya.
El dieciocho por cientu de los venezolanos tán nel paru y la mayoría de los que trabayen fáenlo na economía somorguiada.
Dos tercios de los venezolanos activos trabayen nel sector servicios, cerca d'un cuartu na industria y un quintu na agricultura.
Una industria importante de Venezuela ye'l petroleu, de lo que'l país ye esportador netu, anque namás l'ún por cientu de la población trabaye na industria del petroleu.
Al entamu de la independencia del país, la esperiencia de los Xardinos Botánicos de Singapur ayudó a tresformar la islla nuna ciudá xardín tropical.
En 1981, Vanda Miss Joaquim, un híbridu d'orquídea, escoyóse como la flor nacional de Singapur.
Tolos años per ochobre, cerca de 1,5 millones d'herbívoros desplácense dende les llombes del norte escontra les llanures del sur, cruciando'l ríu Mara, a la busca de la lluvia.
Y, de vuelta al norte pel oeste, cruciando otra vegada pel ríu Mara, dempués de pasar les lluvies per abril.
La rexón del Serengueti tien dientro'l Parque Nacional del Serengueti, la Zona de Conservación de Ngorongoro y la Reserva Recreativa de Maswa, toes en Tanzania, y la Reserva Nacional del Masai Mara en Kenia.
Deprender a facer medios interactivos implica desendolcar tanto habilidaes convencionales y tradicionales como habilidaes deprendíes en clases interactives (escribir guiones, editar videu y audiu, falar, etc.)
El diseñu interactivu precisa de la re-evaluación de les nuestres idees asumíes no que cinca a la producción y qu'aprendamos a pensar de formes non lliniales.
El diseñu interactivu requier que los componentes d'un proyeutu tean coneutaos ente ellos, pero qu'al empar tengan sentíu como una entidá separtada.
El problema de les lentes de zoom ye que la complexidá focal y el númberu d'elementos de lente que faen falta p'algamar una riestra de llonxitúes focales son muncho mayores que pa los oxetivos fixos.
Esti problema tien menos incidencia porque los fabricantes de lentes tán meyorando los estándares na producción.
Esto permitió que les lentes d'aumentu ficieren semeyes d'una calidá comparable a la llograda por lentes con distancia focal fixa.
Otra desventaya de les lentes d'aumentu ye que l'apertura o velocidá máxima de la lente ye más baxa.
Esto fai difícil l'emplegar lentes de zoom barates en condiciones de poca lluz ensin un flax.
Ún de los problemes más comunes a la de convertir una película a DVD ye'l sobreescanéu.
Les más de les televisiones tán feches p'agradar al públicu xeneral.
Por eso tolo que ves na tele tien los bordes cortaos, los d'enriba, los d'abaxo y los de los llaos.
Esto faise p'asegurar que la imaxe cubra tola pantalla. Lo que se llama overscan.
Desgraciadamente, cuando faes un DVD, lo más probable ye que los bordes tamién se corten y, si'l videu tien sotítulos demasiao cerca del borde, nun van vese dafechu.
El castiellu tradicional medieval tien inspirao muncho la imaxinación, conxurando imáxenes de xustes, llacuaes y caballería artúrica.
Hasta quedando metanes les ruines milenaries, ye fácil trayer a la mente'l soníu y los arumes de les vieyes batalles, y cuasi sentir el ruíu de los cascos nos adoquinos y goler el mieu xubiendo dende les mazmorres.
Pero, ¿ta la nuestra imaxinación basada na realidá? ¿Por qué razón se construyeron los castiellos? ¿Cómo se diseñaron y construyeron?
El castiellu Kirby Muxloe, típicu d'esa dómina, ye más casa fortificada que castiellu dafechu.
Les sos ventanes grandes de cristal y paredes fines nun aguantaríen un ataque consistente per munchu tiempu.
Na década de 1480, cuando Lord Hastings entamara la so construcción, el país taba nuna paz relativa y la defensa nun yera necesaria más qu'escontra bandes pequeñes de lladrones.
L'equilibiru de poder yera un sistema nel que los países europeos buscaben caltener la soberanía nacional de tolos estaos del continente.
La idea yera la de que toles naciones europees buscaren evitar que nenguna nación se ficiera poderosa y, poro, los gobiernos nacionales cambiaben davezu les sos aliances pa caltener l'equilibriu.
La Guerra de Socesión española foi la primer guerra na que'l tema central yera l'equilibriu de poder.
Esto supunxo un intercambiu importante, porque les potencies europees yá nun tendríen el pretestu del conflictu relixosu. Poro, la guerra de los Trenta Años foi la última guerra por cuestiones relixoses.
El templu d'Ártemis n'Éfesu foi destruyíu'l 21 de xunetu del 356 e.C. nun fueu intencionáu d'Eróstratu.
Según la narración, la so motivación yera la fama a cualquier costu. Los efesios, ofendíos, anunciaron que'l nome d'Eróstratu nun diba ser mencionáu enxamás.
L'historiador griegu Estrabón anotó dempués el nome, por eso sabemos d'ello anguaño. El templu destruyóse la mesma nueche na que nació Alexandru Magnu.
Alexandru, como rei, ofrecióse a pagar la reconstrucción, pero negáron-ylo. Dempués de morrer Alexandru, nel 323 e.C., foi reconstruyíu'l templu.
Asegúrate de que la to mano ta lo más relaxada posible mientres da bien les notes; evita tamién los movimientos estra de los deos.
D'esta manera, vas cansar lo menos posible, recuerda que nun ye preciso golpiar les tecles con muncha fuercia pa consiguir más volume como pasa nel pianu.
Nel acordión, pa tener más volume, uses los fuelles con más presión o velocidá.
El misticismu ye la busca de la comunión, la identidá o la consciencia d'una realidá última, una divinidá, una verdá espiritual o Dios.
El creyente busca una esperiencia direuta, intuición, o visión de la realidá divina, de la deidá o les deidaes.
Los siguidores busquen ciertes formes de vida o práutiques qu'alimenten eses esperiencies.
El misticismu diferénciase d'otres formes de creyencies relixoses y de cultu pol énfasis na esperiencia personal direuta d'un estáu únicu de conciencia, en particular de calter sele, esclarador, gayasperu o mesmo eufóricu.
El sikhismu ye una relixón del socontinente indiu. Orixinóse na rexón de Panyab nel sieglu XV d'una dixebra sectaria dientro de la tradición hindú.
Los sikhs consideren que la so fe ye una relixón distinta al hinduismu anque reconozan los raigaños y vezos hindús.
Los sikhs llamen a la so relixón Gurmat, qu'en panyabí significa “el camín del gurú”. El gurú ye una figura fundamental en toles relixones indies, pero nel sikhismu ganó tanta importancia que ye'l pegoyu de les creyencies sikh.
La relixón fundóla nel sieglu XV el gurú Nanak (1469-1539). Siguiéronlu en socesión nueve gurús más.
Sicasí, en xunu de 1956, punxéronse a prueba les promeses de Krushchev al convertise los disturbios de Polonia, pente los que los trabayadores protestaben escontra la escasez de comida y los retayos salariales, nuna protesta xeneral frente al comunismu.
Anque a la fin Krushchev mandó los tanques pa restablecer l'orde, sí que cedió a dellos pidimientos y tuvo d'acuerdu en nomar al popular Wladyslaw Gomulka como primer ministru nuevu.
La civilización del valle del Indo yera una civilización de la edá del bronce nel noroeste del subcontinente indiu qu'incluyía la mayor parte del actual Paquistán y delles rexones del noroeste d'India y el noreste d'Afganistán.
La civilización espoxigó na cuenca del ríu Indu, d'onde vien el so nome.
Anque dellos estudiosos piensen que, al esistir la civilización tamién nes cuenques del ríu Sarasvati, güei secu, habría llamase civilización Indo-Sarasvati. Otros llámenla civilización Harapana, por Harappa, el primer xacimientu que s'escavó nos años venti.
La naturaleza militarista del imperiu romanu ayudó al desarrollu de los avances médicos.
L'Emperador Augustu axuntó a los primeros médicos y formó'l primer Cuerpu Médicu Romanu pa usase depués de les batalles.
Los ciruxanos teníen conocimientu de dellos sedantes qu'incluyíen la morfina, d'estractos de la grana de l'amapola, y la escopolamina, de la grana del beleñu.
Ficiéronse espertos n'amputar pa salvar los pacientes con gangrena, amás d'en face-yos torniquetes y pinces arteriales pa controlar el fluxu sanguineu.
A lo llargo de munchos sieglos, l'Imperiu Romanu desendolcó grandes avances na melecina que llegaron hasta güei y que son la base de lo que sabemos.
El Pureland ye una mena d'origami cola restricción de que nun se puede facer más qu'una doblez a cada vez, nun se permiten les dobladures más complexes como'l pliegu inversu y tolos pliegos tienen que tener asitiamientu claru.
Desarrollólu John Smith nos años 70 p'ayudar a los prauticantes ensin esperiencia o a los que teníen habilidaes motores llimitaes.
Los neños desendolquen un sentíu de raza y estereotipos raciales de bien mozos y esto afeuta'l so comportamientu.
Ye más, los neños de minoríes raciales col estereotipu de baxu rendimientu académicu tienden a nun rindir tan bien nes aules dempués de saber del estereotipu asociáu a la so raza.
MySpace ye'l tercer sitiu web más popular nos Estaos Xuníos d'América y tien a día de güei 54 millones de perfiles.
Estes páxines web llamaron muncho l'atención, especialmente nel ámbitu educativu.
Estos sitios web tienen aspectos positivos, ente los que tán la facilidá pa desarrollar una páxina de clase na que puedan incluise blogues, videos, semeyes y otros elementos.
Puede accedese fácil a esta páxina dando una web, que fai cenciello recordar y escribir a los estudiantes que tengan problemes col tecláu o cola ortografía.
Puede personalizase pa que seya fácil de lleer y que tenga tantos colores como queramos.
El trestornu por déficit d'atención “ye un síndrome neurolóxicu y la definición clásica de los sos síntomes carauterísticos inclúi la impulsividá, la distraición, la hiperactividá y l'escesu d'enerxía”.
Nun ye una discapacidá intelectual sinón un trestornu del aprendizaxe; “afeuta a 3 de cada 5 neños, quiciabes llegue a los 2 millones nos EE.XX.”.
Los neños con TDA tienen problemes pa centrase nos deberes, pero pueden facelo con coses que-yos presten, como xugar, ver los dibuxos o escribir frases ensin puntuación.
Estos neños avecen a metese en munchos problemes porque “participen en comportamientos de riesgu, métense n'engarradielles y cuestionen l'autoridá” pa estimular el so cerebru, que nun se puede estimular con métodos normales.
El TDA afeuta les rellaciones colos compañeros porque los otros neños nun pueden entender por qué faen lo que faen o por qué escriben como escriben, amás que'l so nivel de madurez ye estremáu.
Al cambiar l'habilidá p'algamar conocencia y p'aprender, de la manera que se menciona arriba, la tasa básica na que se llograba conocimientu cambiaba.
El métodu pa consiguir información yera diferente. La presión dexó de tar na memoria individual, pero l'habilidá pa recordar testos pasó a ser un enfoque.
N'esencia, el Renacimientu cambió de forma significativa l'enfoque del aprendizaxe y la divulgación del conocimientu.
Al contrario qu'otros primates, los homínidos nun usen les manes pa movese, cargar pesu o ximelgase pelos árboles.
Les manes y los pies de los chimpancés aseméyense en tamañu y llonxitú, si bien la mano carga'l pesu nos nudiellos al andar.
La mano humana ye más curtia que'l pie, con falanxes más reutes.
Los fósiles de manes de dos a tres millones d'antigüedá revelen esti cambiu na especialización de la mano de la llocomoción a la manipulación.
Delles persones piensen qu'esperimentar de forma artificial munchos suaños llúcidos mui davezu pue ser cansao.
La principal razón d'esti fenómenu ye'l resultáu de los suaños llúcidos, ampliando la duración del tiempu ente los estaos REM.
Con menos REMs per nueche, esti estáu nel que s'esperimenta suañu real y el cuerpu se recupera vuélvese infrecuente como pa ser un problema.
Esto ye tan cansao como si te llevantares cada venti o trenta minutos y mirares la televisión.
L'efectu depende de la frecuencia per nueche na que'l to cerebru trate de suañar de forma llúcida.
Les coses nun-yos fueron bien a los italianos nel norte d'África cuasi dende l'entamu. A la selmana de que declararen la guerra, el 10 de xunu de 1940, el 11er escuadrón d'húsares británicu sitió'l Forte Capuzzo en Libia.
Nuna emboscada al este de Bardia, los británicos capturaron al inxenieru xefe del décimu exércitu, el xeneral Lastucci.
El 28 de xunu, Marshal Italo Balbo, el gobernador xeneral de Libia y supuestu socesor de Mussolini, foi asesináu por fueu amigu mientres aterrizaba en Tobruc.
La esgrima deportiva xuégase en munches categoríes, dende l'aficionada d'estudiantes universitarios hasta la competición profesional y olímpica.
El deporte xuégase en formatu de duelu, un tirador escontra otru.
El golf ye un xuegu nel que los xugadores usen palos pa meter pelotes en furacos.
Xuégase a dieciocho furacos nun percorríu normal, onde los xugadores entamen nel primer furacu del percorríu y acaben nel decimoctavu.
El xugador que precisa de menos golpes, o golpes del palu, pa completar el percorríu gana.
El partíu xuégase en prau, la yerba alredor del furacu córtase más y llámase green.
Quiciabes el tipu de turismu más común ye'l que la xente asocia a viaxar: El turismu recreativu.
Esto ye cuando la xente va a un sitiu que ye mui distintu de la so vida cotidiana pa relaxase y esfrutar.
Les sableres, los parques temáticos y los cámpines son los llugares a los qu'avecen dir los turistes d'ociu.
Cuando l'oxetivu de la nuestra visita a un sitiu concretu ye conocer la so historia y cultura, esti tipu de turismu conozse como turismu cultural.
Los turistes pueden visitar dellos llugares señalaos d'un país concretu o pueden optar por centrase namás nuna área concreta.
Los colonizadores, en vistes de l'actividá, tamién pidieren refuerzos.
Ente les tropes que reforzaron les posiciones del frente ta'l 1er y 3er reximientos de New Hampshire con 200 homes, baxo'l mandu del Coronel John Stark y James Reed (dambos convirtiéronse depués en xenerales).
Los homes de Stark posicionáronse a lo llargo de la valla nel estremu norte de la posición qu'ocupaben los colonos.
Al baxar la marea y abrise un güecu a lo llargo del ríu Mystic na parte noreste de la península, allargaron la valla con un muru baxu de piedra en direición norte, acabándolu na oriella del agua nuna playa pequeña.
Bien Gridley bien Stark punxeron un poste d'unos 100 pies (30 m) delantre de la valla y mandaron que nun se disparara hasta que lu pasaren los soldaos regulares.
El plan americanu taba fiáu a llanzar ataques coordinaos dende tres posiciones diferentes.
El xeneral John Cadwalder llanzó un ataque de distracción escontra la guarnición británica en Bordentown, pa cortar cualquier refuerzu.
El Xeneral James Ewing diba cruciar con 700 milicianos el ríu en Trenton Ferry, tomar la ponte sobre Assunpink Creek y evitar que les tropes enemigues escaparen.
La principal fuercia d'asaltu, formada por 2.400 soldaos, diba cruciar el ríu nueve milles al norte de Trenton, y dividise dempués en dos grupos, unu baxo'l mandu de Greene y l'otru baxo'l de Sullivan, col envís de llanzar un ataque primero de qu'alboreciere.
Col cambéu del cuartu de milla pa la media milla, la velocidá faise muncho menos importante y la resistencia ye primordial.
Dende llueu qu'un corredor de primera, que cuerre media milla en menos de dos segundos, ye daquién rápidu, pero tien que desendolcar resistencia.
Correr pel campu pel iviernu, amás de dir al ximnasiu pa fortalecer la parte cimera del cuerpu, ye la meyor preparación pa la temporada de carreres.
Les pautes nutricionales apropiaes nun garanticen un rindimientu d'élite, pero pueden afeutar la salú xeneral de los deportistes mozos.
Caltener l'equilibriu enerxéticu, hidratase bien y entender los distintos aspeutos de la suplementación puede contribuyir a la meyora del so rindimientu y aumentar el disfrute de la práctica deportiva.
Correr medies distancies ye un deporte relativamente baratu; sicasí, hai muncha confusión no que cinca a la poca equipación que fai falta pa ello.
Pueden comprase los productos según se tenga necesidá, pero la mayoría van tener pocu o nengún impactu nel rindimientu.
Los atletes pueden querer más un productu anque nun-yos dea beneficios reales.
L'átomu puede considerase unu de los cimientos fundamentales de cualquier materia.
Ye una entidá percomplexa, que consiste, acordies col modelu de Bohr simplificáu, nun nucleu orbitáu por electrones, en ciertu mou asemeyáu a los planetes qu'orbiten el sol – ver Figura 1.1.
El nucleu ta formáu por dos partícules: protones y neutrones.
Los protones tienen una carga llétrica positiva y los neutrones nun tienen carga. Los electrones tienen una carga llétrica negativa.
Pa ver a la víctima, primero has comprobar la escena p'asegurate de la to seguridá.
Tienes que te fixar na posición de la víctima cuando t'allegues y ver cualesquier señal d'alerta automática.
Si te manques intentando ayudar, puede que lo único que faigas seya empeoralo too.
L'estudiu mostró que la depresión, la llercia y el pensamientu catastróficu mediaben na rellación ente dolor y incapacidá en persones con dolor llombar.
Namái los efeutos del pensamientu catastróficu, non de la depresión o de la llercia, yeren condicionantes pa les sesiones selmanales de PA.
Los que participaben n'actividaes regulares precisaben de más sofitu en términos de perceición negativa del dolor, estremando ente dolor crónicu y la sensación de malestar del movimientu físicu normal.
La vista, o l'habilidá de ver, depende de múerganos sensores del sistema visual o güeyos.
Hai munches construcciones de güeyos diferentes, que varien na so complexidá dependiendo de les necesidaes del organismu.
Les diferentes construcciones tienen capacidaes diferentes, son sensibles a diferentes frecuencies d'onda y tienen distintos graos d'agudeza. Amás, necesiten distintos procesamientos pa comprender la entrada y distintos númberos pa funcionar de forma óptima.
Una población ye'l conxuntu d'organismos d'una especie particular nuna área xeográfica dada.
Cuando tolos individuos d'una población son idénticos en rellación a un fenotipu particular, conócense como monomórficos.
Cuando los suxetos muestren delles variantes d'un fenotipu son polimórficos.
Tamién les colonies de formigues guerreres caminen y añeren en distintes fases.
Na fase nómada los exércitos de formigues faen marches de nueche y paren p'acampar de día.
La colonia entama una fase nómada cuando la comida disponible disminuye. Nesta fase, la colonia fai ñeros temporales que cambien cada día.
Caúna d'estes marches o desfiles dura aproximadamente 17 díes.
¿Qué ye una célula? La pallabra célula vien de la pallabra llatina “cella” que quier dicir “cuartu pequeñu” y usóla per primer vez un investigador qu'estudiaba la estructura del corchu.
La célula ye la unidá básica de toles coses vivientes, y tolos organismos tán compuestos d'una o más célules.
En realidá, les célules son tan básiques y importantes pal estudiu de la vida, que les llamen davezu los “lladriyos de la vida”.
El sistema nerviosu caltién la homeostasis mandando impulsos nerviosos per tol cuerpu pa caltener el fluxu del sangre bien y ensin problemes.
Estos impulsos nerviosos pueden mandase tan rápido al traviés del cuerpu qu'ayuden a caltenelu seguru énte cualquier amenaza potencial.
Los tornaos afeuten una zona más pequeña en comparanza con otres tormentes fuertes, pero destrúin too al so pasu.
Los tornaos arranquen árboles, estrocen edificios y llancen coches pel aire. El dos por cientu de los tornaos más violentos duren más de tres hores.
Estes tormentes monstruoses tienen vientos d'hasta 380 km/h (133 m/s, 300 mph)
Los seres humanos lleven miles y miles d'años faciendo y usando lentes p'aumentar el tamañu.
Sicasí, los primeros telescopios de verdá fixéronse n'Europa a últimos del sieglu XVI.
Estos telescopios usen una combinación de dos lentes pa facer que los oxetos llonxanos paezan más cercanos y más grandes al empar.
La envidia y l'egoísmu formen parte de nosotros mesmos y ye cola cooperación cuando hai beneficios pa la mayoría. Siempre va ganase más a curtiu plazu si se ye arrogante.
Por fortuna, la mayoría de la xente decátase de que la meyor opción a llargu plazu ye trabayar a comuña con otros.
Munches persones suañen col día en que los humanos puedan dir a otra estrella y esplorar otros mundos. Dellos entrúguense qué hai ehí fuera, hailos que creyen qu'hai alieníxenes o otres vides n'otros planetes.
Con too, si esto pasara, probablemente nun duraría munchu tiempu. Les estrelles tán tan repartíes qu'hai trillones de milles ente estrelles que son “vecines”.
Igual un día los tos bisnietos lleguen a un planeta con vida alieníxena y s'entruguen polos sos oríxenes.
Los animales tán fechos de munches célules. Comen coses y dixérenles dientro. Los más de los animales pueden movese.
Namás los animales tienen cerebru (anque nun lu tengan tolos animales; les aguamales, por exemplu, nun tienen).
Los animales atópense per tola Tierra. Furen na tierra, naden nos océanos y vuelen nel cielu.
La célula ye la unidá estructural y funcional más pequeña de los organismos.
"Célula vien de la pallabra llatina cella, que quier dicir ""cuartu pequeñu""."
Si observa dalgún ser vivu col microscopiu, va ver que tán fechos de cuadradinos o pelotines.
Robert Hooke, biólogu inglés, vio cuadrinos pequeños nel corchu con un microscopiu.
Son como cuartos. Foi la primer persona en ver les célules muertes.
Los elementos y compuestos pueden pasar d'un estáu a otru ensin camudar.
El nitróxenu n'estáu gaseosu tien les mesmes propiedaes que'l nitróxenu líquido. L'estáu líquidu ye más densu pero les molécules son idéntiques.
L'agua ye otru exemplu. El compuestu d'agua ta formáu por dos átomos d'hidróxenu y ún d'osíxenu.
Tien la mesma estructura molecular n'estáu gaseosu, líquidu o sólidu.
Anque'l so estáu físicu pueda cambiar, el so estáu químicu caltiénse.
El tiempu ye daqué que mos arrodia y afeuta tolo que facemos. Sicasí, ye difícil d'entender.
El tiempu lleva miles d'años siendo analizáu por estudiosos relixosos, filosóficos y científicos.
Esperimentamos el tiempu como una serie d'eventos qu'abarquen el futuru, el presente y el pasáu.
El tiempu ye tamién la manera na que comparamos la duración de los socesos.
Puede observar el pasu del tiempu usté mesmu al esaminar la repetición d'un fenómenu cíclicu. Un fenómenu cíclicu ye daqué que pasa una vez y otra de manera regular.
Anguaño los ordenadores úsense pa manipuliar semeyes y videos.
Les animaciones sofisticaes pueden facese n'ordenadores, y esti tipu d'animaciones úsase cada vez más en películes y televisión.
La música suel grabase usando ordenadores sofisticaos pa procesar y amestar los soníos.
Na mayor parte de los sieglos XIX y XX pensábase que los maorís fueran los primeros habitantes de Nueva Zelanda; cazaben moes o páxaros xigantes.
La teoría entós estableció la idea de que'l pueblu maorí emigró dende Polinesia nuna gran flota y aportó a Nueva Zelanda dende los Moriori, afitando una sociedá agrícola.
Sicasí, pruebes nueves suxeren que los Moriori yeren un grupu de maorís del continente qu'emigraron dende Nueva Zelanda a les Islles Chatham, desendolcando la so propia cultura pacífica.
Tamién hubo otra tribu nes islles Chatham d'orixe maorí qu'emigrara de Nueva Zelanda.
Llamábense Moriori a sigo mesmos, hubo delles amarraces y al final desaniciáronlos.
Xente que tuvo implicao delles décades ayudónos a apreciar les nueses fortaleces y dedicación, faciendo por evaluar tamién dende la sinceridá los fracasos.
Al escuchar a xente compartir les sos histories individuales, familiares y organizatives, consiguimos una visión valiosa del pasáu y de delles de les personalidaes qu'influyeron, pa bien o pa mal, na cultura de la organización.
Anque conocer la propia historia nun implica comprender la so cultura, fai que la xente tenga conciencia d'en qué parte de la organización tán.
Mientres comprueben l'ésitu y se decaten de los fallos, los individuos y toles persones que participen descubren meyor los valores, misiones y lo que mueve a la organización.
D'esta manera, recordar exemplos previos de comportamientu entamador y los ésitos resultantes, ayudaron a la xente a tar abierto a cambeos nuevos y orientaciones pa la ilesia llocal.
Estes hestories d'ésitu amenorgaron el mieu al cambéu, creando inclinaciones positives al cambéu nel futuru.
Los patrones de pensamientu converxente son téuniques de resolución de problemes qu'axunten idees estremaes o campos p'atopar una solución.
L'oxetivu d'esta postura ye la velocidá, la lóxica y la precisión, amás d'identificar fechos, reaplicar téuniques esistentes y atropar información.
Lo más importante d'esta mentalidá ye que namái hai una respuesta posible. Sólo pienses en dos respuestes, ello ye, correuta o incorreuta.
Esti tipu de pensamientu ta asociáu con ciertos procedimientos, científicos o normales.
Les persones con esti tipu d'intelixencia tienen un pensamientu lóxicu, pueden alcordase de patrones, resolver problemes y trabayar n'estudios científicos.
Los humanos son, con muncho, la especie con más talentu a la hora de lleer les mentes de los demás.
Eso quier dicir que somos quien a predicir con ésitu lo que perciben, preparen, creyen, saben o deseen otros humanos.
Ente eses habilidaes, comprender la intención de los demás ye perimportante. Permítenos resolver posibles ambigüedaes de les aiciones físiques.
Por exemplu, si ves a daquién intentando frañir la ventana d'un coche, polo xeneral vas asumir que ta intentando roba-y el coche a daquién.
Tendríen que lu xulgar d'un mou distintu de perder les llaves y de ser el so propiu coche al qu'intentaba entrar.
La IRM básase nun fenómenu físicu nomáu resonancia magnética nuclear (RMN), que descubriere en 1930 Felix Bloch (que trabayaba na Universidá de Stanford) y Edward Purcell (de la Universidá de Harvard).
Nesta resonancia los campos magnéticos y les ondes de radio faen que los atómos emitan señales de radio minúscules.
Nel añu 1970, Raymond Damadian, un médicu y investigador científicu, fizo'l descubrimientu de la imaxe de resonancia magnética como ferramienta pal diagnósticu médicu.
Cuatro años más tarde dióse-y una patente, que foi la primera patente emitida nel campu de la RMI.
En 1977, el Dr. Damadian completó la construcción del primer escáner MRI de “cuerpu-enteru”, al que nomó “Indomitable”.
La comunicación asincrónica fomenta'l tiempu pa la reflexón y la reaición énte los demás.
Permite a los estudiantes trabayar al so ritmu y controlar el fluxu d'información instructiva.
Amás, hai poques restricciones horaries cola posibilidá de facer xornaes flexibles. (Bremer, 1998).
L'usu del internet y de la World Wide Web permite a los escolinos tener accesu a tola información en cualquier momentu.
L'alumnáu tamién puede unviar entrugues a los sos instructores a cualquier hora del día y esperar que se-yos conteste razonablemente llueu, en cuenta d'esperar hasta'l siguiente alcuentru presencial.
L'enfoque posmodernu del deprendimientu ufierta la llibertá de los absolutos. Nun hai una única manera bona de deprender.
De fechu, nun hai una cosa sola bona d'aprender. L'aprendizaxe ocurre na esperiencia ente l'aprendiz y el conocimientu que se-y presenta.
La nuestra esperiencia actual, con toos estos programes de do-it-yourself o que se basen na presentación d'información o l'aprendizaxe, ilustra esti aspectu.
Munchos de nós vémonos mirando pa un programa de televisión que mos cuenta un procesu o una esperiencia de la que nun vamos participar o aplicar el conocimientu.
Nunca nun vamos arreglar un coche, facer una fonte nel patiu de casa, viaxar a Perú pa esaminar ruines antigües, o reformar la casa del vecín.
Gracies a los enllaces submarinos de cable de fibra óptico y al internet per satélite, Groenlandia ta bien conectada y el 93% de la población tien accesu a internet.
El to hotel o los tos anfitriones (si quedes nuna pensión o casa privada) quiciabes tenga wifi o un ordenador conectáu a Internet, y toles llocalidaes cuenten con un cibercafé o espacios públicos con wifi.
Como se mencionara enantes, anque la pallabra “eskimo” sigue aceptándose nos Estaos Xuníos, considérase peyorativa por muncha xente del Árticu non estauxunidense, especialmente de Canadá.
Anque quiciabes oyas usar la pallabra a los nativos groenlandeses, los estranxeros han evitar el so usu.
Los habitantes nativos de Groenlandia llámense a sigo mesmos Inuit en Canadá y Kalaalleg (plural Kalaallit), esto ye, groenlandés, en Groenlandia.
En Groenlandia desconozse virtualmente'l crime o'l mal tratu hacia los estranxeros. Nin siquiera nes ciudaes, nun hai “zones difíciles”.
El fríu ye quiciabes l'únicu peligru real que van atopar los que nun tean preparaos.
Si visites Groenlandia nes estaciones fríes (teniendo en cuenta que cuando más escontra'l norte se va, más frío va facer) ye perimportante trayer ropa de bastante abrigu.
Los díes perllargos del branu pueden llevar a problemes de nun dormir abondo y a otres consecuencies de salú venceyaes.
Nel branu, tate atentu a los mosquitos nórdicos. Anque nun tresmiten enfermedaes pueden ser mui molestos.
Anque la economía de San Francisco enllaza col turismu, tamién diversifica.
Los sectores más importantes del emplegu son los servicios profesionales, el públicu, les finances, el comerciu y el turismu.
Como sal davezu na música, el cine, la lliteratura y la cultura popular, la ciudá y los sos referentes conócense per tol mundu.
San Francisco desendolcó una infraestructura turística importante con munchos hoteles, restoranes y centros de convenciones de primera categoría.
San Francisco tamién ye ún de los meyores sitios del país pa probar otres gastronomíes asiátiques: coreana, tailandesa, india y xaponesa.
Viaxar a Walt Disney World ye un pelegrinaxe mayor pa munches families americanes.
La visita “típica” implica volar al Aeropuertu Internacional d'Orlando, garrar un autocar hasta'l llugar, agospiase nun hotel Disney, pasar una selmana ensin salir del parque y colar.
Hai infinites variaciones posibles, pero esto sigue siendo lo que la mayoría de la xente quier dicir cuando fala de “dir a Disney World”.
Munches de les entraes que se vienden en sitios web de puyes como eBay o Craiglist son entraes de dellos díes Park-Hopper usaes parcialmente.
Anque ye una actividá percomún, Disney tórgala: los billetes nun son tresferibles.
P'acampar per debaxo del borde nel Gran Cañón fai falta un permisu d'acampada na naturaleza.
Los permisos tán llendaos pa protexer el cañón, y tán disponibles a partir del primer día del mes, cuatro meses primero del mes d'entamu.
D'esti mou, un permisu de movilidá pa cualquier fecha en mayu va tar disponible dende'l primeru de xineru.
Les zones más conocíes, como'l Bright Angel Campground, a la vera de Phantom Ranch, llénense de solicitúes na primer fecha qu'abren pa reserves, polo xeneral.
Hai un númberu llendáu de permisos d'accesu disponibles n'orde de pidimientu.
Entrar a Sudáfrica en coche ye una forma impresionante d'esfrutar de tola guapura de la rexón, asina como de ver sitios que nun suelen tar nes rutes turístiques normales.
Esto pue facese nun coche normal con una planificación afayadiza, pero encamiéntase muncho l'usu d'un 4x4; y ye que, a munchos llugares namás pue llegase nun 4x4 de ruedes grandes.
Ten en cuenta cuando faigas planes que, anque Sudáfrica ye estable, dellos de los países vecinos non.
Los requisitos y el preciu de los visaos cambien d'un país a otru y dependen tamién del país del que se venga.
Cada país tien tamién lleis úniques qu'afiten qué ferramientes d'emerxencies han tar nel coche.
Victoria Falls ye un pueblu na parte occidental de Zimbabue, al otru llau de la frontera dende Livingstone, Zambia, y cerca de Botsuana.
La ciudá queda xusto al pie de les catarates, que son l'atracción principal, anque esti destín turísticu ufre oportunidaes abondes pa una estancia más llarga, tanto pa los aventureros como pa los turistes.
Na temporada de lluvies (de payares a marzu), la cantidá d'agua va ser mayor y les catarates van ser más impresionantes.
De xuru que vas moyate si cruces la ponte o andes peles siendes qu'arrodien les catarates.
Per otru llau, ye xusto pol volume tan altu d'agua que pueden tapecese les vistes de les catarates, ¡pol agua!
La tumba de Tutancamón (KV62). La KV62 bien puede ser la tumba más famosa de les del valle, l'escenariu del descubrimientu fechu por Howard Carter en 1922 del cuasique intactu enterramientu del xoven rei.
En comparanza coles otres tumbes reales, la tumba de Tutancamón nun paga tanto la pena visitala, pos ye más pequeña y con poca decoración.
Cualquier persona que quiera ver amueses de los daños, fechos a la momia nel intentu de sacala del caxón, va deceicionase: namái la cabeza y los costazos queden a la vista.
La riqueza fabulosa de la tumba yá nun ta nella, sinón que se llevó pal Muséu Exipcianu d'El Cairu.
Los visitantes col tiempu xustu habríen dir ayuri.
Phnom Krom, 12 km al sudoeste de Siem Reap. Esti templu foi construyíu nel cumal a finales del sieglu IX, nel reináu del rei Yasovarman.
L'ambiente solombriegu del templu y les vistes del llagu Tonle Sap faen que la xubida al monte pague la pena.
Puede combinase la visita al xacimientu con un viaxe en barcu escontra'l llagu.
Fai falta un pase Angkor pa entrar nel templu, asina que nun escaezas el pasaporte cuando vayas pa Tonle Sap.
Xerusalén ye la capital y la ciudá más grande d'Israel, anque la mayoría de países y les Naciones Xuníes nun la reconocen como capital.
L'antigua ciudá nos cerros de Xudea tien una historia perinteresante de miles d'años.
La ciudá ye sagrada pa tres relixones monoteístes – el xudaísmu, el cristianismu y l'islam, y funciona como un centru espiritual, relixosu y cultural.
Por mor de la importancia relixosa de la ciudá, sobre manera de los munchos xacimientos de la zona de la Ciudá Vieya, Xerusalén ye ún de los principales destinos turísticos d'Israel.
Xerusalén tien munchos xacimientos arqueolóxicos y culturales, arriendes de centros culturales, cafeteríes y restaurantes concurríos y dinámicos.
Ecuador esixe a los ciudadanos cubanos recibir una carta d'invitación primero de dexalos entrar nel país pelos aeropuertos internacionales o los puntos d'almisión fronteriza.
Esta carta ha ser llegalizada pol Ministru d'Asuntos Esteriores ecuatorianu y ha cumplir dellos requisitos.
Estos requisitos tán diseñaos p'apurrir un fluxu migratoriu organizáu ente dambos países.
Los ciudadanos cubanos que tienen una tarxeta verde americana han visitar el consuláu ecuatorianu pa consiguir una esceición a esti requerimientu.
El to pasaporte tien que tener una validez de más de 6 meses dempués de les tos feches de viaxe. Necesites un billete de vuelta p'amosar cuánto vas quedar.
Les visites son más barates pa grupos grandes, asina que si vas solu o con un únicu amigu, intenta topar otra xente pa facer grupu de cuatro o seis y meyorar el preciu por persona.
Sicasí, esto nun tendría por qué esmolecete, porque davezu los turistes anden espardíos pa llenar los coches.
En realidá paez que ye una manera d'engañar a la xente faciéndo-yos creyer qu'han pagar más.
Imponente sobre la cara norte de Machu Pichu ta esti monte emprunu, davezu l'escenariu de munches semeyes de les ruines.
Velo dende abaxo da daqué medrana; ye una xubida pindia y complicada, pero la mayoría de la xente, si ta nuna forma física razonable, habría ser quien a xubir nunos 45 minutos.
Colóquense pasos de piedra a lo llargo de la mayor parte del camín, y nes seiciones más pindies los cables dan apoyu a les manes.
Dicho eso, ye probable que quedes ensin aldu; tate sollerte nes partes pindies, sobre manera si tán llentes, porque pueden ser peligroses.
Hai una pequeña cueva cerca del cumal que tien que s'atravesar. Ye mui baxa y bastante estrecha.
La meyor manera de ver los llugares y la fauna de les Galápagos ye en barcu, igual que lo fizo Charles Darwin en 1835.
Más de 60 cruceros naveguen pel agua de les Galápagos, con una capacidá d'ente 8 y 100 pasaxeros.
La mayoría de la xente fai la so reserva con munchu anticipu (al tar los barcos enllenos davezu na temporada alta).
Asegúrate de que l'axente col que reserves seya un especialista nes Galápagos y tenga conocencia de distintos tipos de barcu.
Esto va valir p'asegurase de que los tos intereses particulares o restricciones van acompasase col barcu más afayadizu pa ellos.
Enantes de la llegada de los españoles nel sieglu XVI, el norte de Chile yera parte del Imperiu incaicu mientres que los indíxenes araucanos (o mapuches) vivíen nel centru y el sur de Chile.
Los mapuches fueron tamién ún de los últimos grupos indíxenes independientes que nun tuvieron baxo dominiu castellanofalante hasta la independencia de Chile.
Magar que Chile declaró la so independencia en 1810 (metanes les guerres Napoleóniques que dexaron España ensin gobiernu central funcional per un par d'años) la victoria decisiva sobre los españoles nun se llogró hasta 1818.
La República Dominicana ye un país caribeñu qu'ocupa la metá este de la islla de La Española, que comparte con Haiti.
Amás de les playes de sable blanco y de los paisaxes de monte, el país tien el primer asentamientu européu nes Amériques, anguaño parte de Santu Domingu.
Los taínos y caribes fueron los primeros en poblar la islla. Los caribes yeren un pueblu arawakofalante qu'aportó alredor del 10.000 e.C.
Pocos años dempués de la llegada de los esploradores europeos, la población de taínos menguara muncho polos conquistadores españoles.
Según Fray Bartolomé de las Casas (Tratáu de les Indies) ente 1492 y 1498 los conquistadores españoles mataron alredor de 100.000 taínos.
Jardín de la Unión. Esti espaciu construyóse como adriu d'un conventu nel sieglu XVII, del que namái queda'l Templu de San Diego.
Anguaño funciona como una plaza central, y siempre tien cantidá de coses nella, pel día y pela nueche.
Hai numberosos restaurantes alredor del xardín y de tarde fáense conciertos de baldre na carpa central.
Callejón del Beso (Caleyón del Besu). Dos balcones separtaos por namás 69 centímetros ye'l llar d'una vieya lleenda d'amor.
Por unos pocos céntimos los neños contaránte la hestoria.
La Islla Bowen ye un destín popular pa una escursión d'un día o d'una fin de selmana qu’ufierta canoes, rutes, tiendes, restoranes y más coses.
Esta comunidá auténtica asítiase en Howe Sound xusto a les afueres de Vancouver, y llégase a ella fácil con taxis acuáticos programaos que salen de la islla de Granville nel centru de Vancouver.
Pa los qu'esfruten de les actividaes al aire llibre, ye preciso una ruta pel corredor del Sea to Sky.
Whistler (1,5 hores de conducción dende Vancouver) ye caro pero famoso polos Xuegos Olímpicos de 2010.
Pel iviernu, esfruta del meyor esquí de Norteamérica, y pel branu anímate col ciclismu de monte.
Ye preciso acutar permisos con antelación. Has tener un permisu pa pasar la nueche en Sirena.
Sirena ye l’únicu puestu de guardamontes qu'ufre agospiamientu y comida además de campin. La Leona, San Pedrillo y Los Patos ufren campin, pero nun hai servicios de restauración.
Ye posible acutar los permisos d'accesu al parque dende la Estación de guardaparques en Puerto Jiménez, pero nun acepten tarxetes de creitu.
El Serviciu del Parque (MINAE) nun emite permisos del parque con más d'un mes d'antelación primero de la llegada.
CafeNet El Sol ufierta un serviciu de reserves por una tarifa de 30 US$, ó 10$ pa pases d'un día; otros detalles, na páxina del Corcovado.
Les islles Cook son un archipiélagu, asitiáu na Polinesia, na metá del pacíficu sur, que ta en llibre asociación con Nueva Zelanda.
Ye un archipiélagu de 15 islles repartíes per 2,2 millones de km2 d'océanu.
Tando nel mesmu fusu horariu que Ḥawai, les islles considérense delles veces “l'Australia de Ḥawai”.
Anque más pequeñu, a los visitantes más vieyos recuérda-yos Ḥawai primero de ser un estáu ensin tolos hoteles grandes pa turistes y otros desarrollos.
Les Islles Cook nun tienen nenguna ciudá pero tán compuestes por 15 islles estremaes. Les principales son Rarotonga y Aitutaki.
Anguaño, nos países desendolcaos, dar cames y almuerzos de lluxu convirtióse nun ciertu tipu d'arte.
Al final, los B&B compiten, sobre manera, en dos coses principales: cames y almuerzos.
Acordies con esto, nos meyores d'estos establecimientos unu puede topar la meyor ropa de cama, mesmo una colcha fecha a mano o una cama d'época.
L'almuerzu puede incluyir delicies de temporada de la rexón o la especialidá de la casa.
L'establecimientu puede ser un antiguu edificiu históricu con muebles vieyos, xardinos curiaos y piscina.
Metete nel to propiu coche y entamar un viaxe llargu per carretera tien un atractivu intrínsecu na so simplicidá.
En cuenta de vehículos más grandes, ye fácil que yá teas familiarizáu con guiar el to coche y conozas les sos llendes.
Montar una tienda nun terrenu priváu o nuna ciudá puede atrayer fácil atención inesperada.
En poques pallabres, usar el coche ye una manera perbona de facer un viaxe per carretera pero non, nello mesmo, una manera de “facer acampada”.
El campin en vehículu ye posible si tienes una furgoneta llarga, SUV, Sedán o camioneta con asientos que se puedan echar p'atrás.
Dellos hoteles tienen patrimoniu de la edá d'oru del ferrocarril de vapor y los tresatlánticos, ello ye, de primero de la segunda guerra mundial, nel sieglu XIX o primera parte del XX.
Nestos hoteles quedábense, cenaben y facíen vida nocherniega los ricos y famosos.
La decoración antigua, la falta d'instalaciones modernes y ciertu calter avieyáu formen parte de la so personalidá.
Avecen ser propiedaes privaes pero a vegaes agospien a xefes d'estáu y otros mandatarios.
Un viaxeru con munchu dineru podría permitise un billete d'avión de vuelta al mundu, parando bien de vegaes pa quedar nestos hoteles.
Una rede d'intercambiu d'hospitalidá ye una organización que xune viaxeros con xente llariego nes ciudaes que van visitar.
Polo xeneral, p'axuntase a una rede d'esti tipu namás ye preciso rellenar un formulariu online; anque delles redes ufierten o piden otres comprobaciones.
Entós dase una llista d'agospios disponibles, en papel o en llinia, a vegaes con recomendaciones y opiniones d'otros viaxeros.
Couchsurfing fundóse en xineru del 2004 dempués de que'l programador Casey Fenton atopara un vuelu baratu a Islandia pero nun tuviera ónde se quedar.
Mandó correos electrónicos a dellos estudiantes de la universidá llocal y recibió un númberu espampanante d'ufiertes d'agospiu gratuitu.
Los hostales acueyen davezu a xente mozo (el güéspede típicu tien venti y picu d’años) pero tamién puedes topar con viaxeros mayores.
Les families con guaḥes son difíciles de ver, pero dellos hostales almítenles en cuartos privaos.
La ciudá de Beixín en China va ser la ciudá organizadora de los Xuegos Olímpicos d'Iviernu de 2022, polo que va ser la primer ciudá n'organizar los Xuegos Olímpicos d'iviernu y branu.
Beixín va agospiar les ceremonies d'apertura y pieslle y les competiciones de xelu en pista cubierta.
Les otres competiciones d'esquí van facese na estación de Taizicheng en Zhangjiakou, a unos 220 km (140 milles) de Beixín.
Los más de los templos tienen un festival añal qu'entama a últimos de payares y acaba a metá de mayu, y cambia en función del calendariu añal de cada templu.
La mayoría de los festivales del templu celébrense como parte del aniversariu del templu o del cumpleaños de la deidá que lu presida o cualquier otru socesu asociáu col templu.
Los festivales de los templos de Kerala son perinteresantes, con procesiones regulares d'elefantes adornaos, orquestes del templu y otres celebraciones.
Una World's Fair (llamada davezu Esposición Universal o Espo a seques) ye un gran festival internacional de les artes y les ciencies.
Los países participantes presenten esposiciones artístiques y educatives en pabellones p'amosar al mundu problemes mundiales o la historia y la cultura del país.
Les International Horticultural Exposition son eventos especializaos n'arreglu floral, xardinos botánicos y tolo rellacionao coles plantes.
Anque en teoría son añales (mientres se faigan en distintos países), na práctica non.
Estos socesos duren polo xeneral ente tres y seis meses, y desendólquense en llugares de non menos de 50 hectárees.
Hai dellos formatos de película distintos que s'emplegaron a lo llargo de los años. La película estándar de 35 mm (36 x 24 mm negativu) ye muncho más común.
Polo xeneral, puede reponese con facilidá si s'escosa, y da una resolución comparable a un DSLR actual.
Delles cámares de videu de formatu mediu graben en 6 por 6 cm, con un negativu de 56 por 56 mm exautos.
Esto da una resolución cuatro veces mayor que la d'un negativu de 35 mm (3136 mm² contra 864)
La fotografía de fauna y flora ye ún de los mayores retos pa un fotógrafu; ye una combinación de suerte, paciencia, esperiencia y bon equipu.
La fotografía de naturaleza dase por sentada, pero como na fotografía en xeneral, una imaxe val más que mil pallabres.
La fotografía de fauna y flora requier d'un teleoxetivu llargu, anque delles coses como les bandaes de páxaros o les creatures menudes necesiten d'otros tipos.
Munchos animales estraños son difíciles de topar; los parques a vegaes tienen normes pa les semeyes con fines comerciales.
Los animales xabaces pueden ser espantinos o agresivos. El mediu ambiente puede ser fríu, caldiu o hostil.
Nel mundu hai más de 5.000 llingües estremaes, incluyíes les más de venti con alredor de 50 millones de falantes.
Lo que ta escrito ye davezu más fácil d'entender que lo que se fala. Esto vese perbién nes direiciones, que son davezu difíciles de pronunciar.
Munches naciones enteres falen un inglés fluyíu dafechu y n'otres puedes esperar que sepan daqué – sobre manera la xente mozo.
Imaxina, por casu, ún de Manchester, ún de Boston, un xamaicanu y ún de Sydney sentaos nuna mesa cenando nun restorán de Toronto.
Tán faciéndose esfrutar los unos a los otros con hestories de les sos ciudaes natales, contaes nos sos acentos distintos y nes xírigues llocales.
Comprar la comida nos supermercaos ye la manera más barata de comer. Si nun se tien la posibilidá de cocinar, la escoyeta ta llendada a los productos yá preparaos.
Los supermercaos tán consiguiendo cada vuelta una mayor variedá de comida precocinao. Hailos que tienen un fornu microondes o otros medios de calentalo.
En dellos países o tipos de tiendes tienen, pelo menos, un restorán, davezu ún bastante informal y con bonos precios.
Fai copies de la póliza y de los datos del asegurador y trailes contigo.
Necesiten poner el corréu electrónicu y los númberos de teléfonu internacionales del asegurador pa pidir conseyos o autorización y poner reclamaciones.
Ten otra copia nel equipaxe y en llinia (mándate un corréu electrónicu con un axuntu, o guárdalu na “nube”).
Si viaxes con un ordenador portátil o tableta, guarda una copia na so memoria o discu (que puedas ver ensin internet).
Además da-yos copies de la póliza y los datos a los tos acompañantes y parientes o amigos que queden y tean dispuestos a ayudar.
Los alces (tamién conocíos como uapitís) nun son agresivos de por sí, pero pueden defendese si noten una amenaza.
Al nun ver la xente a los alces como animales potencialmente peligrosos, pueden arimase demasiao y ponese en riesgu.
Consumi bebíes alcohóliques con moderación. L'alcohol afeuta a tol mundu ensin distinción, y conocer la to llende ye perimportante.
Les afeiciones derivaes del alcoholismu, a llargu plazu, inclúin daños nel fégadu y mesmo la ceguera y la muerte. El dañu potencial ye mayor col consumu d'alcohol de destilación non regulada.
El llicor illegal puede contener delles impureces peligroses, ente les que ta'l metanol, que puede causar ceguera o la muerte mesmo en dosis pequeñes.
Les gafes pueden ser más barates n'otros países, n'especial en países d'ingresos baxos onde'l costu del trabayu ye menor.
Piensa en facer un esame de la vista nel to país, sobre manera si lo cubre'l seguru, y lleva la receta pa presentala en cualesquier otru llugar.
Les montures de marques d'altu nivel en zones como estes pueden tener dos problemes: delles pueden ser falses y les verdaderes, importaes, seique seyan más cares que nel to país.
El café ye ún de los bienes más comerciales, puedes topalo de munchos tipos na to rexón.
Sicasí, hai munches formes diferentes de tomar café pel mundu que paga la pena probar.
Facer barranquismu ye metese hasta'l fondu d'un cañón o barrancu, que puede tar secu o llenu d'agua.
El barranquismu amiesta elementos de la natación, la escalada y el saltu – pero nun fai falta tanta preparación pa entamar (comparao a la escalada, el bucéu o l'esquí alpín, por exemplu)
Facer senderismu ye una actividá al aire llibre que consiste en caminar per entornos naturales, davezu en pistes de senderismu.
L'escursionismu diurnu implica distancies de menos d'una milla hasta distancies que pueden cubrise nun mesmu día.
Pa una caminata d'un día per una sienda fácil fai falta poca preparación, y cualquier persona que tea más o menos en forma puede facela.
Les families con neños pequeños van precisar más coses, pero un día d'escursión ye cenciello d'algamar hasta con nácaros y demás reciella.
A nivel internacional, hai alredor de 200 empreses qu'organicen rutes y carreres. La mayoría trabaya de manera independiente.
El socesor de Global Running Tours, Go Running Tours, ta en contautu con docenes d'organizadores de rutes con vistes nos cuatro continentes.
Con aniciu na barcelonina Running Tours Barcelona y na danesa Running Copenhagen, xuntáronse-yos aína Running Tours Prague en Praga y otres.
Hai munches coses a tener en cuenta enantes de viaxar ayuri.
Cuando viaxes nun esperes que les coses seyan “como en casa”. La educación, les lleis, la comida, el tráficu, l'agospiamientu, los estándares, la llingua y demás, van cambiar, en graos distintos, con respeuto al llugar nel que vives.
Esto ye daqué que siempres has tener en cuenta pa evitar la deceición o seique hasta'l disgustu pa cola manera de facer les coses propia del llugar.
Les axencies de viaxes esisten dende'l sieglu XIX. Una axencia ye davezu una bona opción pa facer un viaxe per zones que tean más allá de la esperiencia del viaxeru no que cinca a la naturaleza, la cultura, la llingua o los países probes.
Anque les más de les axencies tán dispuestes a aceutar la mayoría de les reserves ordinaries, munchos axentes especialícense en tipos especiales de viaxes, presupuestos o destinos.
Ye meyor dir a un axente que xestione davezu viaxes asemeyaos a los de to.
Mira pa lo qu'ufre l'axencia, bien nun sitiu web o nun escaparate.
Si nagües por ver el mundu a baxu preciu, por necesidá, mou de vida o desafíu, hai delles maneres de facelo.
Básicamente queden en dos categoríes: O trabayar mientres viaxes, o intentar llendar los gastos. Esti artículu céntrase no último.
Aquellos que quieran sacrificar comodidá, tiempu y predictibilidá p'amenorgar los gastos hasta cerca de cero, han mirar viaxe con presupuestu mínimu.
El contratu da por fecho que los viaxeros nun van robar, allanar, participar del mercáu prietu, pidir o d'otra manera aprovechase d'otres persones pal so porgüeyu.
Un puestu de control d'inmigración ye polo xeneral la primera parada de la que desembarcamos d'un avión, un barcu o otru vehículu.
En dellos trenes tresfronterizos faen inspeiciones nel tren en marcha y debe tener un documentu d'identidá válidu cuando xuba nún d'esos trenes.
En trenes cama, el revisor puede recoyer los pasaportes pa que tu nun tengas qu'espertar.
Rexistrase ye otru requisitu pal procesu de visaos. En dellos países, has rexistrar la to presencia y les señes del agospiu nel que quedes énte les autoridaes llocales.
Esto puede implicar tener que rellenar formularios cola policía llocal o tener que dir a les oficines d'inmigración.
En munchos países con lleis d’esta mena, los hoteles llocales van tar al cargu del rexistru (asegúrate d'entrugar)
N'otros casos, namái necesiten rexistrase los que nun queden n'instalaciones turístiques. Sicasí, esto fai que la llei seya más complicada, asina qu'averígualo con tiempu.
L'arquitectura trata'l diseñu y la construcción d'edificios. L'arquitectura d'un llugar ye davezu un atractivu turísticu per se.
Munchos edificios son guapos de ver y les vistes dende un edificiu altu o dende una ventana bien posicionada pueden ser dignes d'almiración.
L'arquitectura solápase en gran manera con otres disciplines, ente les que tán la planificación urbana, la inxeniería civil, les artes decoratives, el diseñu d'interiores y el diseñu paisaxísticu.
Como munchos de los pueblos son mui remotos, faise difícil atopar munchu ociu nocherniegu ensin dir a Albuquerque o Santa Fe.
Sicasí, cásique tolos casinos que se mencionen arriba sirven bébora alcohólico y dellos traen espectáculos renomaos (sobre too los más grandes, nes afueres d'Albuquerque y Santa Fe)
Repara: los chigres de pueblu nun son siempre llugares afayadizos pa los visitantes d'otros estaos.
Esto débese a que'l norte de Nuevu Méxicu tien problemes significativos cola conducción baxo los efeutos del alcohol y la concentración de conductores ebrios ye alta nes cercaníes de los bares de pueblu.
Los murales indeseaos o espintarraquios conócense como grafitis.
Anque nun ye daqué nuevo, muncha xente quier rellacionalo col vandalismu de la mocedá en propiedá pública y privada con espráis de pintura.
Sicasí, anguaño hai grafiteros reconocíos, eventos grafiteros y muries acutaes. Los grafitis, nesti contestu, paecen más obres d'arte que non firmes imposibles.
El llanzamientu de bumerán ye daqué popular que quieren probar munchos turistes.
Si quies deprender a llanzar un bumerán que vuelva a la to mano, asegúrate primero de tener ún que pueda volver.
La mayoría de los bumeranes qu'hai n'Australia nun vuelven. Ye meyor que los principantes nun traten de llanzalos si tira l’aire.
La comida Hangi cocínase nun furacu caliente nel suelu.
El furacu cáldiase con piedres calentaes nun fueu, o en dellos llugares con calor xeotérmicu que fai que delles zones del suelu tean calientes de mou natural.
El ḥangi úsase davezu pa facer un asáu tradicional pa la cena.
Delles places en Rotorua ufierten hangi xeotérmiques, mientres qu'otres hangi pueden vese en Christchurch, Wellington y ayuri.
MetroRail tien dos clases de trenes de cercaníes en y alredor de Ciudá del Cabu; MetroPlus (llámase tamién Primera Clas) y Metro (llámase Tercera Clas)
MetroPlus ye más afayadizu y ta menos atarriquitáu pero ye daqué más caro, anque sigue siendo más barato que los billetes de metro normales n'Europa.
Cada tren tien vagones MetroPlus y vagones Metro; los vagones MetroPlus tán siempre al final del tren, más cerca de Cape Town.
Llevando pa otros – Nun dexes nunca'l to equipax fuera de la vista, sobre manera cuando tas cruciando fronteres internacionales.
Podríes vete utilizáu como tresportista de droga ensin sabelo, lo que te diba trayer munchos problemes.
Esto incluye ponese en fila, ya que pueden usase los perros antidroga en cualesquier momentu ensin avisu previu.
Dellos países tienen castigos perdraconianos inclusive cuando nun hai reincidencia; pueden incluyir penes de cárcel d'hasta 10 años o la muerte.
Les maletes desatendíes son un oxetivu pa los robos y tamién puen atrayer l'atención de les autoridaes sollertes a les amenaces de bomba.
Nel país d'orixe, por mor de la esposición constante a xérmenes llocales, les posibilidaes son bien altes de que yá teas inmune a ellos.
Pero n'otres partes del mundu, onde la fauna bacteriolóxico ye nuevo pa ti, tienes munches más posibilidaes de tener problemes.
Amás, nos climes cálidos les bacteries medren más rápido y sobreviven más tiempu fuera del cuerpu.
"Asina tenemos los andancios de ""l'estómagu de Delhi"", ""la maldición del faraón"", ""la venganza de Montezuma"", y munches otres variantes."
Como colos problemes respiratorios nos climes un poco más fríos, los problemes intestinales en climes cálidos son abondo comunes y na mayoría de casos son molestos pero non peligrosos.
Si viaxes a un país desarrolláu per primera vegada (n'otra parte del mundu) ten presente'l posible shock cultural.
Munchos viaxeros veteranos y esperimentaos fueron superaos pola novedá del turismu en zones en desarrollu, onde toles diferencies culturales s'acumulen rápido.
Los primeros díes piensa n'invertir n'hoteles, comida y servicios d'estilu y calidá occidentales p'avezate meyor.
Nun duermas nun colchón o nuna colchoneta en suelu en zones nes que nun conozas la fauna llocal.
Si vas acampar, lleva una cama plegable o una hamaca pa nun tar cerca de culiebres, escorpiones y otres coses.
Llena la casa de café cargao pela mañana y de dalgo de mazaniella relaxante de nueche.
Cuando quedes en casa de vacaciones, tienes tiempu pa tratate bien y dedicar unos minutos de más a cocinar dalgo especial.
Si vos llama l'aventurera, nun dexéis pasar la oportunidá de facer dalgunos zumos de frutes.
Seique descubras una bébora cenciella que puedas facer p'almorzar cuando tornes a les tos rutines diaries.
Si vives nuna ciudá con una cultura de bebida variao, ve a chigres o pubs en barrios pelos que nun sueles dir.
"Pa los que nun tean familiarizaos cola xíriga médica, les pallabres ""infeiciosu"" y ""contaxosu"" tienen significaos distintos."
Una enfermedá infeiciosa ye aquella que ta causada por un patóxenu como un virus, una bacteria, un fungu o otros parásitos.
Una enfermedá infeiciosa ye la que se tresmite namái con tar cerca d'una persona infestada.
Munchos gobiernos soliciten que los viaxeros qu'entren, o los ciudadanos que salgan del país se vacunen d'una riestra d'enfermedaes.
Estos requisitos pueden depender de qué países visitó o tien intención de visitar un viaxeru.
Ún de los puntos fuertes de Charlotte, Carolina del Norte, ye que tien una gran bayura d'opciones de muncha calidá pa les families.
Los residentes d'otres arees tienen principalmente motivaciones familiares o d'amistá pa mudase; poro, los visitantes topen una ciudá que pueden disfrutar cola reciella.
Nos últimos 20 años, el númberu d'opciones pa neños na zona de viviendes de Charlotte medró esponencialmente.
Les families nun avecen garrar taxis en Charlotte, pero pueden ser útiles en delles circunstancies.
Hai un suplementu por ser más de dos pasaxeros, polo qu'esta opción puede ser más cara de lo necesario.
L'Antártida ye'l llugar más fríu del planeta y arrodia'l Polu Sur.
Les visites turístiques son cares, requieren tar bien de forma física, solo se pueden facer en branu, de payares a febreru, y tán llendaes a la Península, les islles y el mar de Ross.
Unos dos mil emplegaos viven equí pel branu nunes cincuenta bases que tán na so mayoría naquelles zones; un númberu pequeñu queda pel iviernu.
L'interior de l'Antártida ye una meseta erma cubierta d'ente 2 y 3 km de xelu.
Dacuando fáense escursiones aérees al interior, pa dir de monte o pa llegar al Polu, que tien una base grande.
La Vía Polu Sur (o autopista) ye una ruta de 1.600 km que conecta la base McMurdo, nel mar de Ross, col Polu.
Ye ñeve denso con resquiebres rellenes marcaes por banderes. Namás puede travesase con tractores especiales, llevando trineos con combustible y suministros.
Nun son mui áxiles, colo que'l camín ha d'arrodiar los Montes Tresantárticos p'algamar la meseta.
La causa más común d'accidente n'iviernu son les carreteres resbarioses, pavimentos (ceres) y sobre manera escalones.
Como poco, faite falta calzáu con sueles afayadices. Los playeros de branu suelen facete esvariar na ñeve y nel xelu, mesmo hai delles botes d'iviernu que nun valen.
Les marques de les ruedes han ser fondes abondo, 5 mm (1/5 pulgaes) o más, y el material blandio abondo nes temperatures fríes.
Delles botes tienen clavos y hai un equipu adicional con clavos pa condiciones nes que se pue resbariar, afayadizu pa la mayoría de zapatos y botes, pa los tacones o pa la suela y tacón.
Los tacones han ser baxos y anchos. El sable, la grava o'l sal (cloruru de calciu) échase davezu a les carreteres p'ameyorar la tracción.
Los ádenes nun son una anormalidá. Les cuestes pindies namás pueden aguantar cierta cantidá de ñeve y los volúmenes sobrantes cayen en forma d'ádenes.
El problema ye que la ñeve ye pegañoso, polo que precisa de daqué que lo active pa cayer, y que daqué de ñeve caiga puede ser el socesu desencadenante pal restu.
A vegaes el detonante ye'l sol, que calez la ñeve, otres ye más ñeve, otres dalgún asocedíu natural y bien d'elles ye una persona.
Un tornáu ye una columna d'aire que xira a presión mui baxa, que suerbe l'aire d'alredor hacia dientro y hacia arriba.
Xeneren vientos fuertes (d'unes 100-200 milles/hora) y llevanten oxetos pesaos nel aire que se mueven col tornáu.
Entamen como embudos nes nubes de tormenta y conviértense en “tornaos” cuando toquen tierra.
Los fornidores de VPN (Rede privada virtual) son una manera escelente d'evitar la censura política y comercial del xeofiltraxe d'IP.
Son meyores que los proxy por delles razones: redirixen tol tráficu d'Internet, non solo les http.
Polo xeneral ufierten un mayor anchu de banda y una meyor calidá del serviciu. Tán encriptaos, polo que ye más difícil esclucalos.
Les compañíes de medios de comunicación avecen contar mentires sobre l'envís d'esto afirmando que ye pa “prevenir la piratería”.
De fechu, los códigos rexonales nun tienen efeutu nengún nes copies illegales; la copia d'un discu bit por bit reproduzse igual de bien que l'orixinal en cualquier dispositivu.
El propósitu actual ye'l de dar a eses compañíes más control sobre los sos mercaos; trátase de facer que'l dineru se mueva.
Como les llamaes tán redirixíes per Internet, nun necesites una compañía pa la zona na que vives o a onde viaxes.
Nun ye requisitu consiguir un númberu llocal de la comunidá na que vives; pues algamar conexón per satélite nel monte de Chicken, Alaska y escoyer un númberu que diga que tas na Arizona soleyera.
Davezu, has mercar un númberu global per separtao pa permitir a los teléfonos PSTN llamate. D'ú ye'l númberu, fai la diferencia pa la xente que te llama.
Aplicaciones de traducción en tiempu real: aplicaciones que pueden traducir segmentos enteros de testu d'una llingua a otra.
Delles de les aplicaciones d'esta categoría son a traducir testos en llingües estranxeres que s'atopen en señales o oxetos del mundu real cuando l'usuariu apunta pa ellos col teléfonu intelixente.
Los motores de traducción meyoraron drásticamente y agora ofrecen a menudo traducciones más o menos correctes (con poques burriquiaes), pero entá hai que tener cuidáu porque pueden interpretalo mal.
Una de les aplicaciones más importantes d'esta categoría ye Google Translate, que permite la traducción ensin conexón depués de descargar los datos de la llingua deseada.
Usar aplicaciones de GPS nel teléfonu ye la forma más fácil y cómoda de guiase fuera del to país.
Puede aforrar dineru mercando mapes nuevos pa un GPS, o un dispositivu autónomu de GPS o arrendar ún d'una compañía d'arriendu de coches.
Si nun tienes conexón de datos dende'l to teléfonu, o cuando ta fuera d'algame, l'usu pue tar llendáu o ser imposible.
Toles tiendes de barriu tán tremaes d'un conxuntu confusu de tarxetes telefóniques prepagu que se pueden usar en teléfonos públicos o en teléfonos normales.
Anque la mayoría de les tarxetes son bones pa llamar onde seya, delles especialícense n'apurrir tarifes favorables a un grupu especial de países.
L'accesu a estos servicios ye por un númberu de baldre al que puede llamase, dende la mayoría de teléfonos, ensin costu.
Les lleis que regulen la fotografía aplíquense tamién a la grabación de videu, probablemente más tovía.
Si nun dexen sacar semeyes de dalgo, muncho menos deberíes pensar en grabalo.
Si uses un dron, comprueba de mano que tienes permisu de grabar y qué otros permisos o llicencies son precisos.
Facer volar un dron cerca d'un aeropuertu o perriba d'una multitú nun ye nunca una bona idea, anque nun seya illegal na to rexón.
Anguaño ye raro acutar vuelos directamente nuna compañía ensin primero buscar y comparar precios.
Dacuando, el mesmu vuelu puede tener precios bien estremaos en delles aplicaciones y paga la pena comparar los resultaos de la busca y tamién dir a la páxina web de la propia llinia aérea primero d'acutar.
Magar que nun precises un visáu pa visites curties por turismu o negocios, pa dir como estudiante fai falta, xeneralmente, quedar más tiempu que como turista.
Polo xeneral, quedar nun país estranxeru un tiempu llargu rique de mano tener un visáu.
Los visaos d'estudiante tienen requisitos y solicitúes diferentes de les normales de turista o de negocios.
Pa la mayoría de los países vas precisar una carta de recomendación de la institución onde quieras estudiar, asina como demostrar que tienes medios pa mantenete polo menos el primer añu d'estudios.
Consulta a la institución y a la oficina d'inmigración del país nel que quies estudiar pa conocer en detalle los requisitos.
A nun ser que seyas un diplomáticu, trabayar nel estranxeru polo xeneral implica qu'has facer declaración del IRPF nel país nel que mores.
L'impuestu sobre la renta funciona de manera diferente en tolos países; les tases y los tramos tributarios cambien muncho d'un país al otru.
En dellos países federales, como nos Estaos Xuníos y en Canadá, los impuestos sobre los beneficios apliquen a nivel federal y llocal; asina, les cuotes y tramos varien de rexón en rexón.
Anque los controles d'inmigración na vuelta a casa nun se faigan o seyan una formalidá, los controles d'aduanes pueden ser problemáticos.
Asegúrate de saber qué pues llevar y non y declara cualquier cosa que sobrepase de les llendes llegales.
La manera más cenciella d'entamar nel negociu de la escritura de viaxes ye poner a puntu les tos habilidaes nun blogue del tema afitáu.
Dempués de que t'afayes a formatiar y editar na rede, seique sedría un bon momentu pa crear el to sitiu web propiu.
Facer voluntariáu en viaxando ye un perbona manera de facer dalgo pol mundu, pero nun se trata solo de dar.
Vivir y facer voluntariáu n'otru país ye una bona forma de conocer una cultura diferente, topar xente nuevo, conocese a una mesma, ganar perspeutiva y mesmo deprender coses nueves.
Ye tamién una bona manera d'estirar un presupuestu pa poder quedar más tiempu ayuri, pos munchos trabayos de voluntariu dan cama y comida y dellos paguen un salariu pequeñu.
Los viquingos usaron les canales ruses pa llegar al Mar Prietu y al Mar Caspiu. Parte d'estes rutes pueden usase anguaño. Consulta si ye necesario tener permisos especiales, que pueden ser difíciles de consiguir.
La Canal Mar Blancu-Bálticu xune l'océanu Árticu y el mar Bálticu, al traviés del llagu Onega, el llagu de Ládoga y San Petersburgu, sobre manera pente ríos y llagos.
El llagu Onega tamién ta conectáu al Volga, asina qu'entá ye posible llegar dende'l mar Caspiu al traviés de Rusia.
De xuru que cuando llegues a los puertos deportivos too va a ser bien cenciello. Conocerás a otros viaxeros a deu que compartirán la so esperiencia contigo.
Básicamente, vas tar poniendo avisos ufiertando la to ayuda, pasiando pelos cais, averándote a la xente llimpiando los sos yates, intentando facer contautu colos marineros nel chigre, etc.
Intenta falar cola mayor cantidá de xente. Depués d'un cachu tol mundu va conocete y van date información de qué barcu ta buscando xente.
Habría d'escoyer con procuru la so aerollinia de viaxeru frecuente dientro d'una alianza.
Anque pienses que ye lóxico facese miembru de l'aerollinia cola que vueles más, has saber que les ventayes qu'ufierten cambien y que los puntos de viaxe pueden multiplicase n'otres aerollinies de la mesma alianza.
Les llinies aérees como Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways y Turkish Airlines ampliaron los sos servicios a África, y otres conexones a les ciudaes africanes más importantes a precios más competitivos que los d'otres aerollinies europees.
Turkish Airlines vuela a 39 destinos en 30 países africanos dende 2014.
Si tienes tiempu, mira cómo queda'l preciu total de viaxar a África pal preciu d'un viaxe alredor del mundu.
Nun escaezas amestar los costos estraordinarios de más visaos, tases de despegue, tresporte terrestre, etc. pa tolos llugares fuera d'África.
Si quies viaxar alredor del mundu nel Hemisferiu Sur, hai menos opciones de vuelos y destinos porque nun hai rutes tresoceániques.
Nenguna alianza d'aerollinies cubre les tres travesíes del hemisferiu sur (y SkyTeam nun cubre nenguna)
Sicasí, Star Alliance cúbrelo too quitando'l Pacíficu sur oriental dende Santiago de Chile hasta Tahití, que ye vuelu de LATAM Oneworld.
Esti vuelu nun ye la única escoyeta si nun tienes intención de dir al Pacíficu sur y a la costa oeste d'América del Sur. (Mirar embaxo)
En 1994, la rexón d'Azerbaixán d'etnia armenia de Nagorno-Karabaj fizo la guerra escontra los azerís.
Creóse una nueva república col apoyu d'Armenia. Sicasí, nenguna nación establecida da en reconocela – nin siquier Armenia – de manera oficial.
Les discusiones diplomátiques de la rexón compliquen les rellaciones ente Armenia y Azerbaixán.
El Distritu de la Canal (en neerlandés, Grachtengordel), ye'l famosu distritu del sieglu XVII alredor del Binnestad d'Ámsterdam.
El barriu enteru ta calificáu como Patrimoniu de la Humanidá por mor del so valir cultural y históricu únicu, y los precios de les propiedaes son de los más altos del país.
"Cinque Terre, que quier dicir ""cinco tierres"", abarca los cinco pueblos costeros pequeños de Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza y Monterosso, asitiaos na rexón italiana de Liguria."
Tán catalogaos na llista de Patrimoniu de la Humanidá de la UNESCO.
Colos sieglos, les persones ficieron terraces nel terrén fragoso y pindio de los montes que zarren la mar.
Parte del so encantu ye la falta de desendolcu industrial. Caminos, trenes y barcos coneuten los pueblos y los coches nun pueden aportar a ellos dende l'esterior.
Les variantes del francés que se falen en Bélxica y Suiza son llixeramente distintes al francés que se fala en Francia, aunque paécense lo bastante pa ser mutuamente intelixibles.
En particular, el sistema de numberación na Bélxica francofalante y en Suiza tien delles particularidaes que son estremaes del francés faláu en Francia, y la pronunciación de delles pallabres ye daqué distinta.
Sicasí, tolos belxicanos y suizos francófonos estudien francés estándar nes escueles; asina, pueden entendete anque uses el sistema numberal del francés estándar.
En munchos llugares del mundu, saludar cola mano ye un xestu amistosu que significa “hola”.
Sicasí, en Malasia, polo menos pente los malasios nes zones rurales, quier dicir “ven”, un xestu asemeyáu a doblar el deu índiz hacia'l cuerpu, como'l qu'empleguen dellos países occidentales, y nun ha d'usase con otru envís qu'ésti.
De manera asemeyada, un viaxeru británicu n'España puede tracamundiar un xestu de despidida cola palma que mira hacia'l que lu fai (en cuenta d'a la persona a la que-y lu faen) como un xestu pa que vuelva.
Les llingües auxiliares son llingües artificiales o construyíes feches col envís de facilitar la comunicación ente xente que, d'otra manera, tendría dificultá pa comunicase.
Dixébrense de les llingües franques, que son naturales o orgániques y vuélvense dominantes por una o otra razón como ferramientes de comunicación ente falantes d'otres llingües.
Na calor del día, los viaxeros pueden ver reflexos que-yos dean la ilusión de ser agua (o otres coses).
Esto puede ser peligroso si'l viaxeru escuerre'l reflexu, emplegando enerxía y agua que precisaba.
Hasta los desiertos más caldios pueden volvese enforma fríos pela nueche. La hipotermia ye un riesgu real ensin ropa d'abrigu.
Pel branu, sobre manera, has de tar sollerte a los mosquitos si decides travesar la selva tropical a pie.
Inclusive si tas conduciendo pela xungla subtropical, unos pocos segundos coles puertes abiertes mientres entres al vehículu son tiempu abondo pa que los mosquitos entren nel vehículu contigo.
El gripe de les aves, o de manera más formal el griper aviar, puede infestar mesmo a les aves como qu'a los mamíferos.
Tiénense notificao menos de mil casos nos humanos, pero dellos fueron mortales.
La mayoría afectaron a trabayadores d'industries avícoles, pero hai dalgo de riesgu pa los observadores d'aves.
Los fiordos pindios y los valles que dan a una meseta alta son típicos de Noruega.
"Suelen llamar estes mesetes ""vidde"", que significa espaciu grande, abiertu y ensin árboles, una estensión ensin llende."
En Rogaland y n'Agder suelen nomase “hei”, que quier dicir un páramu deforestáu davezu cubiertu de berezu.
Los glaciares nun son estables, pero cuerren monte abaxo. Esto produz fiendes, resquiebres, que la ñeve puede tapecer.
Les muries y techos de les cueves de xelu pueden frañer y les fiendes zarrase.
Nos bordes de los glaciares ruempen bloques grandes de xelu, caen y a vegaes salten o caen lloñe del borde.
El picu de la temporada turística de les estaciones de monte na India ye'l branu.
Sicasí, tienen otru tipu de guapura y encantu pel iviernu, con munches estaciones con bien de ñeve qu'ufierten delles actividaes como l'esquí y el snowboard.
Namái queden delles aerollinies con tarifes por defunción, qu'abaraten el costu de viaxes funerarios d'última hora.
Ente les aerollinies qu'ufierten el serviciu tán Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa (pa vuelos dende los EE.XX. o Canadá) y WestJet.
En cualesquier casu, tienes d'acutar direutamente cola aerollinia.
