समबाराव स्टेनफर्द इउनिभार्सिटिनि स्कुल अफ मेदिसिननि बिगियानगिरिफोरा मोनसे गोदान फाहामनायनि आगजु दिहुन्नायनि सोमोन्दै फोसावदोंमोन जाय सेलफोरखौ बेनि रोखोमखौ नायना बासिनो हायो: मोनसे फिसा साफायनो हाग्रा चिप जायखौ मोनसे स्टेन्दार्द इंकजेटनि प्रिन्टार्स बाहायनानै मोनसे आमेरिकानि सेंटफ्राम बानायनो हायो।
गाहाय बिजिरसंगिरिफोरा बुंदों दि बियो बाङाय आर्जिनो हानाय हादोरफोराव केन्सार, टिबि, एइचआइभि आरो मेलेरिया बेरामिफोरखौ गोर्लैयैनो हमदांनो हागोन, जेराव धोनि हादोरफोरनि रुजुनायाव आबुनि केनसारफोर बायदिआव थांनानै थानायनि गिनानाय खावसे।
ओनसोलारि सम (0230 UTC) नि बायदियैब्ला 9:30 रिंगासोआव JAS 39C Gripen रानवेआव बेरफ्रुसारनानै जाब्रथाय जादों, जायनि थाखाय फालांगियारि बिरखंफोरनि थाखाय बिरखं गाथोनखौ बन्द खालामनाय जाबाय।
पायलटनि सिनायथिआ स्क्वाड्रन लिदार दिलोकृत पटावी होन्ना मिथिनाय जादों।
ओनसोलारि मिदियाया फोरमायदों दि हाबा मावफुनाय समाव एयारपर्टनि अर खोमोरग्रा बाहना लुंख्लेंलांदोंमोन।
28 बोसोर बैसो जानाय विदाला मोनथाम बिदिन्थानि सिगाङावनो बारकायाव हाबदोंमोन।
कातालाननि राजथावनियाव थांनायनिफ्रायनो विदाला क्लाबनि थाखाय 49 गेम गेलेदोंमोन।
व्हाइटह'लाव फ्राय 11:00 बाजि जायगायारि समनिफ्राय (यूटीसी + 1) अजद खालामनाया जाजेन्दोंमोन, जाय गिबि मन्थ्रिनि मावख'आरि थाग्रा खुलि आवास डाउनिंग स्ट्रीटनि पुलिस-रैखाथि होनाय हाबग्रा लामायाव मोन।
फ्राय 11:00 नि इयुनावनो आजद खालामग्राफोरा व्हाइटह'लनि साहा थिंनि फालांगियारि मुवा लांलाय लाबोलायखौ हेंथा होदोंमोन।
11:20 आव बे पुलिसफोरा अजद खालामग्राफोरखौ थाबायग्रा लामायाव थांफिननो बिदि होननानै थिन्दोंमोन दि बिसोर गावसोरनि अजद खालामनाय मोनथाइखौ बे होबथाजोबजानाय ट्रेफिकजों समानथि हो नांगौ।
11:29 बाजिसिम, बे अजद खालामनाया वाइटह'लसिम दावलांबाय बिनि इयुनाव बे ट्राफल्गर स्क्वायरजौ लोगोसे स्त्रेन्ड, एल्डविच, किंग्सवेनि सायाव थांनानै ह'लबर्नसिम मोनहैदोंमोन जेराव कनसर्वेटिव पार्तीफोरा गावसोरनि स्प्रिं फरमखौ ग्रेन्ड कन्नथ रुम्सफोराव खुंदोंमोन।
कनाडियनफोरनि बेरेखा नादालनि गुबै स्क'रा 7-2।
बियो बावैसो ब्रिसबेन अपेननि रावनिकाव जेनदोंमोन।
सेथि सर्वाव नादाला 76 पयन्ट्स देरहानानै 88 जौखोन्दो नेत पयन्ट्स मोन्दोंमोन।
मेचनि इयुनाव, क्लेनि राजाया होन्दोंमोन दि "आं बे गोनांसिन जाथायनि जोबथा जावरिफोरसिमाव स'फैनायनि थाखायनो जोबोद गोजोनदों। आं बिहाय बिखौ देरहानो थाखाय फैदों।"
"पनामा पेपर्स"आ पनामि आइननि फालांगि थुबिर म'साक फोन्सेकानिफ्राय फ्राय जि मिलियन दलिलफोर जाय 2016 माइथायनि उदां बोथोराव प्रेसाव लिक जादोंमोन बिनि थाखाय मोनसे गुवार सोदोब।
बे दलिलफोरनिफोरनिफ्राय मिथिनो मोनो दि जिब्रै बैंकफोरा धोनि मखेलफोरखौ रोजा रोजा कौटि यु एस द'लारनि धोनफोरखौ आरो गुबुन बिखान्थिफोरनिफ्राय बासायनो मदद खालामदोंमोन।
ब्रितिश खौरां बिलाइ द गार्जियननि मथै ड्यूश बैंका बिखौ मावफुंनो बाहायनाय 1200 कम्पेनिफोरनि गेजेराव थामनि से बाहागोखौ दबथादोंमोन।
गासै बुहुमाव अजदफोर, गोबां दायगिरिफोरखौ साजा होनाय जादोंमोन, आरो आइसलैन्ड आरो पाकिस्ताननि सरखारफोरनि दैदेनगिरिफोर बिबानगिरि एंगारदोंमोन।
माया हं कङाव जोनोम जादोंमोन, बियो न्यु यर्क मुलुगसालिमा आरो हारवार्द ल' स्कुलाव फरायदोंमोन आरो खेबसे आमेरिकानि अराय थागिरिनि "गोथां कार्द" लादोंमोन।
शया होन्दोंमोन दि बिसायख'नायनि समाव माया खैफोदनि समाव हादोरखौ गारनानै खारनो हागौ।
शया बिखौबो सावरायदोंमोन दि फत'जेनिक माया मुवानिखुरै बांसिन नुजानायावसो मोजां।
बेफोर दाय होजाबोलाबो माया चीनी दिपमाजों मोजां सोमोन्दोफोरखौ सामलायनानै गोख्रोङै देरहादोंमोन।
दिनैनि वाशिंतन केपितेल्सनि एलेक्स ओवेचकिना दिनैनि साननि गेलेग्रा।
अटलान्टा थ्रैशर्सनि सायाव वशिंगटननि 5-3नि देरहानायाव बेना 2 गलफोर आरो 2 मदद होनाय दंमोन।
बै मोनायाव गोदान गेलेग्रा निक्लास बेकस्त्रमनि गेम देरहानाय ग'लाव ओवेचकिननि सेथि मदद होनाय जादोंमोन।
बिनि हरनि नैथि थांखिया बिनि बोथोरनि 60थि मोन, 1995-96 माइथायनिफ्रायनो जार'मिर जागे आरो मारिय' लेमिक्शा बे थांखिखौ मोननायनि इयुनाव मोनसे सिजनाव 60 एबा बारा ग'लफोर मोननाय सेथि गेलेग्रा जानो जादोंमोन।
बातेना 2008 माइथायनि 400 गोनांसिन धोनि आमेरिकिफोरनि फारियाव बेथनखौ 2.3 बिलियननि रानखानाय समपथिजों लोगोसे 190थि थाखोआव दोननाय जादोंमोन।
बियो 1950 माइथायाव वर्जीनिया यूनिवर्सिटीनि कलेज अफ आर्त्स एन्ड साइन्सेसनिफ्राय ग्रेजुयेट खालामदोंमोन आरो बे फसंथाननि सासे मुंदांखा दानहोग्रा।
इराकनि अबु घ्राइब जेलकौ अर सावनाय जादोंमोन।
बिहाय कैदिफोरनि सायाव जानाय खाब्रां खाबुखौ मिथिनानै यु एसा खबजा खालामनायनिफ्रायनो बे जेला दुथां जाबायमोन।
फारनान्द'नि आलनस' नि थाखाय मोनसे थाप पित सत'प खालामनानै पिकेत जरा 2008 माइथायाव सैफति कारखौ दिहुननानै सिंगाप'रनि ग्रान्द प्रिक्साव सिलिंखार जादोंमोन।
जेरै अलन्स'नि सिगाङाव थानाय कारफोरा सैफति कारनि सिङाव खाम्मोन मुवानि थाखाय थांदोंमोन, बियो गासैखौबो लानानै देरहानो थाखाय जौगादोंमोन।
पिकेत जुनियरखौ 2009 माइथायनि हैंगारियान ग्रैन्द पिक्सनिफ्राय होखार हरनाय जादोंमोन।
थारैनो 8:46 बाजियाव फुङाव गासै नोगोरावनो गुमुर गोसारदोंमोन, बे सेथि जेता बिनि थांखिजों सौदावदोंमोन।
ह'रसे अख्राङनि थिं थुनाय सोरांनि मोन्नै सोरां रोदा मोनसेया मोनसेजों साजानाय जादोंमोन।
साईटाव गंबा गोदान गोजौ पाल लुनाय जागासिनो, बे पालफोरनि गेजेरावनो गंसेनि गेजेराव मिरु आरो गोसोखां नेरसोन पार्क दंमोन।
बे पिबिएस सौआव नै दर्जननि बारा एमी बानथा दं आरो बिनि खारनाय समा सीसेम स्ट्रीट आरो मिस्टर र'जर नेबरहुडनिफ्रायल' खम जायो।
शौनि मोनफ्रोमबो एपिस'दा मोनसे बिशेष लेखायाव मोनसे गुबै थान्दै गोसोहोयो आरो बिनि इयुनाव बे गुबै थान्दैखौ गुबुन सल'बाथाफोरनि गेजेराव संदान खालामो।
मोनफ्रोम्बो शौआ लेखाफोरनि बागै गनायनायफोरबो होयो जायखौ खुदियाफोरा बिसोर लाइब्रेरीआव थांबा नायगिर नांगौ।
डब्ल्यूएनईडी बफेल'नि (रिदिंग रैनबौस ह'म स्तेशन) जन ग्रान्टा होन्दोंमोन दि "फरायनाय रैनबौआ गथ'फोरखौ फोरोंदोंमोन दि मानो फराय नांगौ... फरायनायनि थाखाय थानाय अन्नाय...[द शौ] गथ'फोरखौ बिजाब गंसे थिखांनो आरो बिखौ फरायनो थुलुंगा होदों।"
ज'न ग्रान्टजों लोगोसे खायसे मानसिफोरा फोथायो मोन दि फुनजिआंखाल आरो सोलोंथायारि टेलीविजन प्रग्रामिंनि सानथौनि सोलायनाया बे सिरिसनि जोबनायाव हेफाजाब होदोंमोन।
बोथोरनि रादाब होग्राफोरा बे बारहुंखाया जाय कैप वर्दे दीपफोरनि 645 मीलनि (1040 किमि) गोजानाव दं बियो जायखिजाया हा हालामाव मोनहैनायनि सिगाङावनो जोबलांदोंमोन।
बे समाव फ्रेद 105 मील मोनफ्रोम घन्टा (165 किमी मोनफ्रोम घन्टा) नि बारनि गोख्रैथियाव सासोनाब दिगथिं दावलांदासिनो दं।
सैटेलाइट इमेजरीनि नि फैनायनि इयुननिफ्रायनो फ्रेडानो अटलान्टिकाव दासिम खोला आरो सानजायाव बांसिन गोहोगोरा क्रान्तियारि बारमोदाय होननानै रेबगानथियाव सोनाय जादोंमोन आरो 35ए दिग्रि दाब्ल्युनि थामथि गेदेर हरिकैन।
1759 माइथायनि 24 सेप्तेम्बराव आर्थुर गिनीजा आयरलैन्डनि डबलिनाव सेन्ट जेम्स गेट ब्रूअरीनि थाखाय मोनसे 9,000 माइथायफोरनि पाट्टायाव चही खालामदोंमोन।
250 माइथायफोरनि इयुनाव, गिनीजा मोनसे भुमनां फालांगियारियाव जौगालांदोंमोन जाय बोसोरसेयाव 10 सेरोजा कौटि युर'सनि (4.7 बिलियन अमेरिकी ड'लर) बारा आर्जिदोंमोन।
दिनै A1GP न्यूजीलैन्ड टीमनि क-ड्राइवर जनी रेडा न्यूजीलैन्डनि 48 बोसोरनि बारा गोजाम जानाय अकलैन्ड हार्बर ब्रिजाव आयेनारियै बयनिखुरै थाबसिन सालायनानै जारिमिन दाबाय।
मिस्टार रीड न्यु जीलैन्डनि ए1जिपि कार, ब्लैक ब्युटीखौ 160 किल'मिटार/घन्टा नि स्नि बारनि सायाव गोसा गोख्रैथि लानानै मोनसे दालांनि सायाव सालायनो हादोंमोन।
ब्लैक ब्यूटीनि फिसा दाथायनि थाखाय न्युजीलैन्डनि पुलिसा बिसोरनि स्पीड रडार गन खौ मिस्टर रीदनि गोख्रैथिखौ नायनो बाहायनो कष्ट मोनदोंमोन आरो पुलिसफोरा बै समावल' मिस्टर रीडा 160 किमि/घन्टासिम लासै खालामनायावसो पुलिसफफोरा बिनि सायाव नोजोर लाखिनो हादोंमोन।
बे थांनाय मोनथाम दानाव, सेन्ट्रल बुकिंग फेसिलिटीया 80नि बारा ग्रेप्टार खालामजानायफोरखौ रिहा खालामनाय जादोंमोन।
बे बोसोरनि एप्रिलाव, जज ग्लिना जाय ग्रेप्टार खालामजानायनि इयुनाव 24 घन्टानि बारा जेलाव दोनजानानैबो न्यायबिजिरसालिनि कमिश्नरनि सिगाङाव लाबो जायाखै बै सुबुंफोरखौ एंगारह'रनाय सुबिदानि बेरेखायै मोनसे होबथानाय जारि खालामदोंमोन।
जेब्ला ग्रेप्टार खालामनाय मावख'गोराया लाइजाब खालामनाय दायफोरखौ नेमखान्थिनि महरै गनायनाय जायो आरो जुदि गनायथि होयो अब्ला कमिशनरा बेल होयो। बे दायफोरखौ बिनि इयुनाव रायजोनि कम्प्युतराव सोनाय जायो जेराव बे केसखौ नायगिरनानै मोनो।
बे खोनासंनाया बे सन्देह खालामजाग्रानि मोनसे गोख्रै नायबिजिरनायखौबो सिन होयो।
अस्ट्रेलियानि ट्रेजरार आरो लिबरल पार्टीनि मन्थ्रिनि महरै गिबि मन्थ्रि ज'न हावर्दनि जायगा लाग्रा पिटर कस्टेल'आ अस्ट्रेलियायाव न्युक्लियर पावर इन्डस्ट्रिनि गावनि थुलुंगा होदों।
मिस्टर कस्टेल'आ होन्दोंमोन दि जेब्ला पारमानबिक गोहोखौ सालानाया राजखान्थियारियै मावनो हाथावना जायो, अब्ला अस्ट्रेलियाबो बिनि खामानिखौ नांथाबहोनांगौ।
मिस्टार कस्तेल'आ होनबाय, "जुदि बियो फालांगियारि जायो, जों बिखौ लानांगौ। बियो जाबाय दि, बिहाय जेबो सिंनि बोसोन खानथि पानबानबिक गोहोनि थाखाय जेबो हेंथा गैया।"
आन्सानि मथै, "पुलिसफोरा ज'रासे गोजौ थाखोनि हितफोरनिफ्राय गिदोंमोन उनमोनगिरिनि उनमोनथायनि फुरा देरनाय दावहाखौ जागायजेनहोगोन होननानै।"
पुलिसा होन्दों दि ल' पिकल'नि गोहोआ गोख्रोंमोन मानोना बियो पालेरम'आव प्रवेनजान'नि आगदा आखाय बायदि सुबुंमोन आरो गुमुरै प्रवेनजान'नि बिमाखौ उनसंनानै गोहोनि हानजा दानायाव बिनि बांसिन रोंगौथिया बिखौ बैसो जानाय सुबुंफोरनि दैदेनगिरिफोरनि मान सनमानखौ मोन्दोंमोन
बे दैदेनगिरिफोरखौ प्रोवेनजान'आ सासन खालामदोंमोन जेब्ला बियो 1992 माइथायाव रायजोनि बेरेखा रिनाजों दैदेनजानाय दावहखौ फोजोबदों जेराव जियोवानी फैल्कोन आरो पाउल' बोरसेलिन' माफिया दावहा नांग्राफोरा बुथारजादोंमोन।
एपलनि सिइअ स्टीव जब्सा जौसाङाव गाखोनानै अरो गावनि जिन्सनि सिफिनिफ्राय आईफ'नखौ दिहुननानै डिवाइसखौ फोसावदोंमोन।
गावनि 2 घन्टानि बिबुंसार होनायाव बियो होन्दोंमोन दि, "दिनै एपला बे फनखौ दाफिनगोन, जों दिनै जारिमिन दागोन।"
बुहुमाव ब्राजिला देरसिन र'मान केथ'लिक हादोर आरो बे र'मान केथ'लिक गिरजाया लारि लारियै बे हादोराव एक्खे आथोननि गेजेराव हाबाजानायखौ हेंथा होदोंमोन।
ब्राजिलनि नेशनेल कंग्रेसा बिनि आइनजों गोरोबहोनायनि थाखाय 10 बोसोर बाथ्रा दानथेलायदों आरो बिदि सुबुंस्राइ हाबाफोरा दा रियो ग्रान्डे डो सुलावल' आइनजों गोरोब होलायो।
बे गुबै बिलखौ साअ पाउल' नि सिगांनि मेयर मार्ता सुपीलीया खसरा खालामदोंमोन। बे फोसाबजानाय मुं थांखि होजानाय आइन दानाया दा र'बरत' जेफरसननि आखायाव दं।
बिग्रायारिफोरा नबेम्बर दानाव हायुङारि कंग्रेसनो गथायनो थाखाय 1.2 मिलियन मुंसायनि आरज लाइ बुथुमनो मिजिंथिदों।
गोबां न'खरानो होखारजानायखौ बेरेखा खालामनो आयेननि मदद नागिरदों होन्ना जेब्ला बाथ्राया रोखा जायो, अब्ला 20 मार्चाव हाउसिं स्केमजों थगाजानायफोरनि थाखाय इस्ट बे कमिउनिटि ल' सेन्टाराव मोनसे मिटिं लेंनाय जादोंमोन।
जेब्ला भारायाव थाग्राफ्रा गावसोरजों जालांनाय जाथायखौ गुबुन्नो खोन्थानो हमदोंमोन, अब्ला बेहाय लोब्बा थाफानाय बांसिन न'खरफ्रानो हरखाब हमनो हादोंमोन दि अओइचएनि केर'लिन विल्सना बिसोरनि गासैबो सिकिउरिटि डिप'जिट रांखौ खावबायमोन, आरो नोगोरखौ गारना थांबायमोन।
अओइचए फुलिसा अकलेन्डाव गुबुन हाउजिं स्केमाव थाबथानाय रायजोआरि थाग्रा न'नि सम्पथिफोरखौबो नायगासिनो होन्ना मिन्थिनायनिफ्रायनो लकउड गार्डेननि भारा थाग्राफोरा फोथायो दि गुबुन मोन 40 सो न'खर एबा बेनि बांसिनानो होखारजानो हाबावगौ।
बेेन्डा माविनि वार मेम'रियेल स्टेडियामाव जानो गोनां आरो सा 9,000 सुबुंफोर नायफैनो गोनां श'खौ खालामालासै थायो, आरो गावसोरखौ मोजां मोनग्रा सुबुंफोरनि खाथियाव निमाहा बियो।
बेन्डनि साम्लायग्रा कम्पानि, ऐचके मेनेजमेन्ट इनकरपरेशना जेब्ला 20 सेेप्टेम्बराव दिन्थिफुंनायखौ बन्द खालामो अब्ला बिसोर जेबो गिबि जाहोन होआखैमोन, नाथाय अखानायै दिन्थिफुंनायनि थियारिनि जाहोनखौ दाय होदोंमोन।
रां जानाय आरो केलेंकारि हाबानि थाखाय दाय फोनांजानायलाय, मुंदांखा ग्रीक उखिल साकिस केचागिअग्लौ आरो जर्ज निकलाकपौलसखौ करीडेल्लोसनि एथेन्स जेलाव जोबना दोन्नाय जादों।
बेनि फिथाइ महरै, ग्रीक आयेन समाजाव बिजिरगिरिफोर, उखिलफोर,सलिसिटारफोर आरो एत्तरनिफोरा सिगांनि बोसोरफ्राव मावबोनाय आयेन बेरेखा हाबाफोरखौ लांदाङाव लाबोना मोनसे गेदेर स्केन्डेल दैखांनाय जादोंमोन ।
सप्ताहसे सप्ताहनैसो सिगां, खौराङारि माकीस त्रिआनताफाइलपौलसनि जोहै गावनि आलफा टिभिनि नामजादा टेलीभिजन श "जौंग्ला"आव फोसावजानाय खौरांनि उनाव, संसदनि सोद्रोमा आरो उखिल, पेट्रस मन्तौवालसखौ मासि गारहोनाय जादोंमोन मानोना बिनि मावखुलिनि सोद्रोमाफ्रा आयेन बेरेखा रां जानाय आरो केलेंकारि हाबायाव लोब्बा दंमोन।
बेनि अनगायै, जौसिन मुं गोनां बिजिरगिरि एवान्जेलस कालूसिसखौ खानाय जायो मानोना बिथांखौ केलेंकारि आरो गाज्रि आखुनि थाखाय दायनि गिरि मोन्नाय जादोंमोन।
उदै सिङाव थानाय गथ'खौ सिथारनायनि बोसोनखौ बिसार खालामनाय समाव नुजानाय मोनसे गोनां सोंलु, जिउआ माब्ला जागायजेनो, बेनि जाथाव केसफोरनि सिं-सा बाथ्राफोरनि सायाव बुंनाया बोसोन बेरेखा जागोन होन्ना रबार्ट्सा बेनि सायाव गावनि सानथौखौ फोरमायनो रोखा-रोखायै राजि जायाखैमोन।
नाथाय, बिथाङा गावनि सिगांनि बाथ्राखौ बुंफिनो दि र' भार्सास वेडा “हायुंनि गनायखानाय खान्थि”मोन, जेराव जौसिन बिजिरसालिनि समान थिरांथाफोरनि गोनांथियाव बोलो होनाय जादोंमोन।
बिथाङा बे बाथ्राखौ रोखा खालामो दि र' थिरांथाया सोनारनाय बाथ्राया इंगित होनाय गुमुरथिनि मोनथायनि सायाव बिथांंहा फोथायनाय दंमोन।
मारूसाइडरा जांख्लानि गोजौआव सौहैबायमोन, नैथिआव थानाय नुसानि द नम्बर सिगां।
मोन्नै दोलोआ गिबि सेमि-फाइनालाव बादायलायो जेराव नूसाया 11 पइन्ट मोन्ना देरहासार जादोंमोन।
मारूचिडरा ने बिनि उनाव आगु फाइनालाव कैबुलचरखौ फेजेनदोंमोन।
हेस्पेरनिकास एलिजाबेथआ ड्रमासौरिडी नखरनि मोनसे फोलेर आरो वेल'सिरेप्तरनि खुरमायारि बिदा फंबाय।
सान्नाय जायो दि बे गासै गां खोबफबजानाय गुदुं थैनि फलान दावआ बेलसाइराप्तर बायदि आसिफोरजों थोंनै आथिंजों थोंजों थाबायो।
बिनि नैथि आसिगुरा गिदिरमोन, जायजों बिनि मुङा हेस्पेरोनिक्स थादों, जायनि ओंथिआ “सोनाबारि आसिगुर”।
गोब्राब बरब गोग्लैनायजों लोगोसे बोथोरनि गाज्रि थासारिआ बासायनाय हाबाफारिनि नाजानायाव हेंथा जागासिनो दं।
पिटमेनआ सुबुरुन होदों दि फैगोन सप्तायाव माखासे समसिम थासारियाव साबस्रांनाय जानाय नङा।
पिटमेननि बायदियैब्ला, पेक बबफनि बिबां आरो देरथाया थांनाय 15 बोसोरसिमाव सिलारफोरनि थाखाय गाज्रिसिन जानानै दं।
जेफ विस आरो सागु खहा जानायफोरनि साथामनि जोबथा बिदायनि समाव दिनै रेद लेक हारिआव बे खौराङा गोसारदों दि सासे गुबुन फरायसाखौ 21 मार्चनि फरायसालिआव गावग्लुंनायनि जाथायाव हमनाय जादों।
खुंगिरिफोरा दिनैनि पुलिस हमनायनि सोमोन्दै बुंनायनिफ्राय मावख'आरियै जेबो बुङाखिसै।
बबेखानि, नायबिजिरनायनि सोमोन्दै गियान लाखिगिरि मोनसे फुंखाया मिनियापलिस स्टार-ट्रिब्यूननो फोरमायदों दि बेयो रेड लेक ट्राइबेलनि आफादगिरि फ़्लॉयड जर्सडैननि 16 बोसोरनि फिसाज्ला लुई जर्सडैनमोन।
बे समाव बेखौ गोसोआव थाया दि मा अजद होनाय जागोन एबा मावखगिरिफोरा बै गथफोरखौ मानो हमा, नाथाय फेदेरेल आदालतआव उन्दैसाफोरनि हाबाफारिफोरा जागायबाय।
लदिना बेखौबो बुंदों दि मावखगिरिफोरा नैथि बिसायखथिनि खरसा आरो रैखाथिनि गिनो गोनांखौ बासायनो थाखाय खारैनि थांखि लानायसै।
डिप्लमेटफ्रा बिसोर अफगान संबिधानाव थिरांथा बिसायखथिखौ गोनांथि गैयामोन होन्ना थि खालामनो थाखाय गोबां बेले-बेजे दंमोन होन्ना बुंदों।
बेयो सिगांनि रिपर्टनि उल्था जायो, जेराव बुंनाय जादोंमोन दि बिथांखिआरि बुंथायखौ होबथानाया संबिजितनि बेरेखा जागोन।
बिरखंआ इरकुत्स्कनि फारसे थांगासिनो दंमोन आरो इसिङारि रौनियाफोरनि दारै सामलायजागासिनो दंमोन।
बिजिरनो थाखाय मोनसे नायबिजिरथाय गायसन्ना होनाय जादोंमोन।
Il-76 आ 1970 जिथायनिफ्रायनो रुसि आरो सबियेत सान्थ्रिफोरनि मोनसे गाहाय बाहागोमोन, थांनाय दानावसो रुसाव बेनि मोनसे गिख्रंथाव जाब्रथाय नुनो मोन्दोंमोन।
7 अक्टबराव इन्जिना जेबो खहा जायाजासे टेकअफनि समाव आलादा जादोंमोन, रुसआ बे जाथायनि उनाव II-76फोरखौ दसे समनि उनावनो हायाव नामायदोंमोन।
फेयरबैंक्स, अलास्कानि खोलाहा रोजा रोजा बेरेल गोथां थावनि गगारनायनि उनाव ट्रान्स-अलास्का पाइपलाइन सिस्टेमनि 800 माइलनि बाहागोखौ बन्द खालामनाय जादोंमोन।
मोनसे नेमारि फायार-कमान्द सिस्टेम आनजाद खालामनाय समाव मोब्लिब थांखांनायनि उनाव रिलिफ बाल्बआ गेवबाय आरो फर्ट ग्रिलि पाम्प स्टेसन 9 नि खाथिआव गोथां थावआ गोजावलांबाय।
वाल्व गेंनायजों प्ननालिनि नार्सिन्थाया बाङाय जाबाय आरो थावआ मोनसे पेदनिफ्राय मोनसे टेंकआव थांबाय जेराव 55,000 बेरेल (22 लाख गेलन) फैनो हागौ।
बुधबारनि सानजौफुसिम टेंकनि सिङाव थार्मल एक्सपेंशनिफ्राय अब्लासिमबो टेंक भेन्टफोरा लिक जानानै दंमोन।
टेंकिफोरनि गाहायाव नैथि दोनग्रा एरियाया 104,500 बेरेलनि गोहो थायो, जायखौ दासिम गासै हानायसिम आबुं खालामनाय जायाखै।
टेलीभिजनाव होनाय लाइब कमेन्टफोराव गिबि खेबनि थाखाय इरानियान फुंखाफोरा बेखौ गनायना लादोंमोन दि होबथानायफोरा माखासे खहा जादों।
बेवहाय रांखान्थिआरि होबथानाय आरो गोथां थावनि हादोरनि बायजोआव दैथायहरनायखौ इउरपियान आफादजों हेंथा होजानाय दंफायो, जायजों इरानि रांखान्थिखौ बिनि गुबुन हादोरारि 80% मुलाम्फा जायो।
गावनि गोदानसिन दानारि खारिथिआव, अपेकआ बुंदों दि गोथां थावनि बायजोआव दैथायहरनाया मोन्नै जिथायनि थाखाय सानफ्रोमबो 2.8 मिलियन बेरेलनि गाहायसिन थाखोआव गोग्लैबायमोन।
हादोरनि गोजौ दैदेनगिरि अयातुल्ला अली खामेनीआ थावनि सायाव सोनारनायखौ मोनसे 'जे'नि महराव फोरमायदों जाय 1979 आव इराननि इस्लामिक सोमावसारनायनि सिगांनिफ्रायनो सोलिगासिनो दं आरो हादोरा गावनो बेनिफ्राय खालामनांगौ।
फुंबिलि 5 रिंगासोआव (सानजानि सम) जेब्ला केप्सुला बुहुमखौ फोनांनानै बारमन्दलाव हाबो, अब्ला साहा केलिफर्निया, अरेगन, नेवादा आऱो उटाहनि सुबुंफोरनि थाखाय साबजाथाव लाइट श' दिन्थिफुंनायनि मिजिंथियो।
केप्सुलखौ अख्राङाव हाथरखि खारनायबायदि नुगोन।
केप्सुला से मिनिटआव सेन फ्रानसिस्कनिफ्राय लस एन्जिलाससिम गोख्रैयै थांनो थाखाय 12.8 कि.मि. एबा सेकेन्दसेआव 8 माइल खारो।
स्टारडास्टा बुहुम फारसे फैफिन्नाय गोख्रैसिन अख्रां दिङानि गोदानसिन रेकर्ड लाखिगोन, आरो 1969 मायथाइनि मे दानाव एपल' एक्स कमान्द मडिउला फैफिन्नायाव लाखिनाय रेकर्डखौ सिफायगोन।
“बे सा कैलिफर्नियानि सोनाब बोरिमाजों दावखोलांना कैलिफर्नियाजों जाना मिरुआरि अरेगन आरो नेवादा आरो इदाह'सिम, आरो बेनि उनाव यूटायाव अख्रांखौ सोरां खालामगोन,” टम डाक्सबरी, स्टारडास्टनि मावथांखि साम्लायग्रा बिबानगिरिआ बुंदों।
क्यट' बारहावा गोरोबथायाव मुंसाय खालामनायखौ लाना मिस्टार रुडनि थिरांथाया जथाय राइजो आमेरिकाखौ एखुथा खालामो, जाय दा मोनसेल' जौगानाय हादोर जागोन जाय गोरोबथाखौ गनायथि होआखै।
अस्ट्रेलियानि थांखांनाय हमथाखुमै सोरखारा क्यट'खौ मावख'आरि गनायथि होनो राजि जायाखैमोन आरो बुंदोंमोन दि जेब्ला भारत आरो चाइना बायदि हादोरफ्रा एमिशन थांखिजों हमथाजायाखै, बेहाय खैलानि हरनाय सायाव बांद्राय सोनारनाया रांखान्थिखौ खहा खालामगोन।
बेयो इबेनि जारिमिनाव देेरसिन लाजाबनाय।
गावसोरनि मुलाम्फानि फुंखाखौ गुबुन-गुबुन फारसेथिं गोसारहोना चाइना, सानजा इउरप आरो ब्राज़ील बायदि ओनसोलाव, जेराव स्काइपनि गोहोमा गोख्रों, बेेहाय कम्पानिआ मुंदांखा जानो मिजिंथिदों।
गोनोखोआरिफ्रा एन्सेलाडोसखौ हाबिरोंमायारि महरै सांग्रां आरो शनि ग्रहनि बरफनां ई सोरखिनि फुंखा जाथाव होन्ना सन्देह फोरमायदों।
एन्सेलेडासा सानखरांनि बांसिन रिफिहोग्रा जिराद, जाय गावनि सायाव गोग्लैनाय साननि 90 जौखोन्दोसो सान सोरांखौ रिफि होयो।
गेम दिहुनग्रा कनामीआ दिनै गांसे जापानिस खौरां बिलाइयाव बुंंदों दि बिसोर सिक्स डेज इन फालुजाखौ फोसावनाय नङा।
बे गेमा आमेरिका आरो इराकनि रौनिया हान्जानि गेजेराव जानाय जोबोद गाज्रि दावहा, फलुजानि नैथि दावहानि सायाव सोनारनाय।
एसीएमएआ बेखौबो मोनदोंमोन दि भिडियआ इन्टारनेटाव स्ट्रीम जादोंमोनब्लाबो, बिग ब्रादारा अनलाइन कनटेन्ट सेन्सरशिप आयेननि बेरेखा हाबा मावाखैमोन मानोना मीडियाया बिग ब्रादारनि अवेबसाइटाव स्टर जायाखैमोन।
ब्रदकास्टिं सिबिथाय आयेना इन्टारनेट कनटेन्टखौ साम्लायनायनि राहा होयो, नाथाय इन्टारनेट कनटेन्ट होन्ना गनायथि मोन्नो थाखाय, बेयो सर्वराव थानांगोन।
केन्यानि नायरबियायाव थानाय जुथाय राइजोनि एम्बेसिआ सांग्रां खालामना फोसावदों दि “समालियानि उग्रबादिफ्रा” केन्या आरो इथिय'पियायाव सुसाइद बमजों गाग्लोबनायनि मावथांखि लागासिनो।
अमेरिकाया बुंदों दि बिसोर मोनसे फोरमायजायै फुंखानिफ्राय मिन्थिनो मोनदों जाय जुनिया महरै सुसाइद बम्बारफोरखौ बाहायना इथिय'पिया आरो केन्याआव “मैखोम थावनिफोरखौ” बेफ्रुहोनायनि बाथ्रा बुङो।
डि डेली श' आरो डि कलबेर्ट रिपर्टनि गोबां सम सिगां, जेब्ला बिसोर 1988 मायथाइयाव इउ डाब्लिउनि फरायसाफोरमोन, अब्ला हेक आरो जनसना गांंसे दिहुनथाय मिजिंथिदोंमोन, जाय खौरां बिलाइ आरो खौरां बुथुमनायनि पेर'डी खालामगोन।
बिनि फसंनायनिफ्रायनो, द अनियना प्रिन्ट एदिशन गोनां गंसे थारैनो खौरांनि पेरडीनि साम्राज्य जाबाय आरो गंसे ओरै बायदि वेबसाइट जाबाय जाय अक्टबर दानाव 5,000,000 रोखोमसेनि नायदिंगिरिफोर बोनो हादोंमोन, गावारि एदफोर, 24न घन्टानि खौरांफोरनि नेटवर्क, पदकास्टफोर आरो आवर दम्ब वर्ल्ड होननाय गंसे बावैसोआवनो गायसननाय बुहुमनि मानसावगिरि।
अल ग'र आरो जनरेल टमी फ्रैन्क्सा बिसोरनि मोजां मोनसिननाय रादाबनि खरसाफोरखौ गोख्रैयै फरायलांदोंमोन (ग'रनिया द अनियना बिजों आरो तिपपरा बिनि 2000 फरायसालिमानि बिसायख'नायाव जेननायनि इयुनाव गावसोरनि जिउनि साबसि आथोन गेलेलायदोंमोन)।
बिसोरनि गोबांलिरगिरिफोरा जन स्टीवर्द आरो स्टीफन कलबर्तनि खौरां पेर'डी शौफोरनि सायाव जोबोद गोहोम होदोंमोन।
बे महरगिरिआरि जाथायाबो बुखारेस्ट सिटी ह'लनि कैम्पेननि मोनसे बाहागो जाय र'मानियानि राजथावनिनि मोनसे सोरजिलु आरो गाबगोनां गाहाय नोगोर होननानै सावगारिखौ दिनथिफिननो नाजानाय हाबा।
बे माइथायनि जुन आरो अगस्तनि गेजेराव बुहुमनि गासैनि खुरै देरसिन रायजोआरि कला जाथाय, काउपरेडखौ सोंग्रा खोलासानजारि युर'पनि सेथि नोगोर जागोन।
दिनैनि फोरमायथिया बे माइथायनि मार्चाव सरखारा उफ्रा मटरगारिफोरनि थाखाय फुनजि होगोन होननानै समाय-खिरा लानायखौबो फोलावहोबाय।
300 मटर गारि लाबोबावनाया बे हेसा हेफ्रा जानाय मानसिफोरखौ बाङाय खालामनो गासै मटर गारिफोरनि अनजिमाखौ 1,300 खालामो।
ल'स एन्जेलिसनि पुलिस बिबाननि सासे थान्दै क्रिस्त'फार गारसियाया बुंदोंमोन दि बे सन्देह खालामजानाय दायगिरि हौवाखौ उदखार खामानिनि अनगायै गुबुननि समफथियाव हाबनायनि थाखायसो नायबिजिरनाय जादोंमोन।
बे नेरसोना सोलेरारियै खहा जायाखैमोन; बे फोसाबनायखौ गोसोम तारपाउलिन बाहायनानै खालामनाय जादोंमोन जेराव "O"खौ "e" सोलायनानै गोजोननाय आरो बिखानि नेरसोनखौ साजायदोंमोन।
गोजा फैला सेमखौ करेनिया ब्रेविसनिनि सरासन्स्रा ज'खालामनायनि खुरै मोनसे जौसिन, गुबैयै जानाय मोनसे सेलनि दैयाव थानाय जिव।
मिथिंगायारि जाहोनफोरा गुनगोनां थासारिखौ दाफुंनायनि थाखाय मोनसेआ गुबुन मोनसेखौ फोजोबनो हागौ, जायजों बे बादामालिनि अनजिमाया नाटक रुबै बारायो।
बादामालिआ मोनसे निउरटक्सिन दिहुनो जाय मानसि आरो ना मोन्नैबो जिउआरिनि नार्भखौ लोरबां खालामनो हागौ।
नाया गोबां समाव दैयाव गोजौ बाहागोनि बिस तानायनि जाहोनाव थैयो।
बार आरो दोहौजों बाराव मोन्नाय गोरोबनाय दैखौ हां लानायाव सुबुंफोरा गोहोम गोग्लैनो हागौ।
गावनि जौसिनाव, ट्रपिकल साइक्लन गनूआ मालदीबनि रावआव तालनि बिलाइजों बानायनाय जलंगानि मुङाव घन्तासेआव 240 किलमिटार (घन्तासेआव 149 माइल) नि सोलिबाय थानाय बारसिम सौहैदोंमोन।
दिनै सिगाङाव, बारा 83 किलमीटार/रिंगासोमोन, आरो बेयो लोरबां जालांबाय थागोन होन्ना आसा दंमोन।
कभिड-19जों लोब्बा थानाय सिन्थानि थाखाय बुदबाराव इउनाइटेड स्टेट्स नेशनेल बास्केटबल एस'सिएशन (एनबिए)आ गावसोरनि प्रफेशनेल बास्केटबल सिजनखौ बन्द खालामथबाय।
एनबिएनि बे थिरांथाया सासे उताह जेज गेलेग्राखौ कविड-19 पजिटिभ मोन्नायनि उनाव फैदोंमोन |
“बे बेगेंथायनि सायाव सोनारना, बेखौ बुंनो हायो दि बोखावनाया मलिक्युलार नेरसोना दिन्थिनायनिफ्राय गोबां सम सिगाङावनो जादोंमोन।
बिदिब्ला बेनि गासैबो बाहागोखौनो जरायफिन्नांगोन,” इथपियायाव रिफ़्ट भेलि रिसार्च सार्विसनि संदांग्रा आरो बे संदांनायनि लेङाय-लिरगिरि, बरहेन अस्फ़ौआ बुङो।
दासिम, आमेरिकानि सिङाव गोबां बाहायजानायनि जाहोनाव एअएला गावनिनो गोख्रैथिजों आइएम हाथायखौ दावगानो आरो जौगाहोनो हादों।
बे बायदि थासारियाव बे उदांस्रिआ जोबलांनो हागौ।
याहु! आरो मायक्रसफ्ट सिबिथायखौ बाहायग्राफोरनि गासै अनजिमाया जयै एअएल बाहायग्राफोरनि अनजिमाजों बादायगोन।
नरदोन रक बेंका इउके सोरखारनिफ्राय जाब्रबथायारि हेफाजाब मोनदों होन्ना मिन्थिनायनि उनाव बेयो 2008 मायथाइयाव हायुङारि थाथाय मोनदोंमोन।
2007 मायथाइयाव साबप्राइम दाहारनि जेंनाजों मोगा-मोगि जानांनायनि जाहोनाव नरदोन रकनो हेफाजाब नांगौ जादोंमोन।
सार रिचार्ड ब्रैनसननि भार्जिन ग्रुपा जाय-जाय बेंकफोरा हायुङारि थाथाय होजायाखैमोन, बेफोर बेंकफोरखौ बेसेन बुंना बायनो नागिरदोंमोन।
2010 मायथाइयाव, हायुङारि खालामनाय समाव, बै समनि हाइ स्ट्रीत बेंक नरदोन रकखौ 'गाज्रि बेंक', नरदोन रक (सम्पथि साम्लायग्रा) बेंकनिफ्राय बोखावनाय जादोंमोन।
भार्जिना नरदोन रकनि "मोजां बेंक"खौल' बायदों, सम्पथि साम्लायग्रा कम्पानिफोरखौ नङा।
बे जारिमिनाव बाथि खेब होन्ना गनायजायो जेब्ला मानसिया रासायनारि महरै रोखा खालामजानाय मंगल ग्रहनि बेसाद बुहुमाव गोग्लैनाय नुदोंमोन ।
बुहुमाव गोग्लैनाय मोन 24,000सो मिन्थिजानाय मिटिअराइटफोरनि मादाव मोन 34सोआल' मंगल ग्रहनिफ्राय फैनाय होन्ना थि खालामजाखांबाय।
बेनि जिबा अन्थायफोरखौ थांनाय बोसोरनि जुलाईयाव जानाय उल्का गोलैनायनिफ्राय मोननाय जादों।
बुहुमाव जोबोद आगोमा जानाय खायसे अनथायफोरखौ मोनफ्रोम्बो आवन्स 11,000नि फ्राय 22,500 अमेरिकी डलराव फाननाय जायोजाय जि बार सनानि बेसेननि खुरै बांसिन।
रेसनि इयुनाव 2,250 पयन्ट्स लानानै केसेलोवस्कीया ड्रायवर्स चैम्पियनशिपनि दैदेनगिरि जाना थाबाय।
स्नि पयन्ट्स इयुनाव थानानै जनसना 2,243 लानानै नैथि थाखोआव थाबाय।
थामथियाव, हामलिननियाव नैजि पयन्ट्स बाङाय दं नाथाय बवयेरनि खुरै बा पयन्ट्स बुर्जा दं। काहने आरो ट्रूएक्स जूनियरा 2,220 आरो 2,207 पयन्ट्स लानानै बाथि आरो द'थि थाखोआव दं।
बोथोरनि गंब्रै रेसफोर थालांबाबो, स्टीवर्ट, गर्डन, केंसेथ आरो हार्विक ड्राइवर्स चैम्पियनशिप जौसिन-जि थाकोफोराव जायगा बानायदोंमोन।
यूएस नेवीयाबो होन्दों दि बिसोर बे जाथायखौ नायबिजिरगासिनो।
बिसोर फोरमायबावदोंमोन दि "बे हानजाया दा बे जाहाजखौ मोजाङै दिहुननो नाजागासिनो।
गंसे एवेञ्जर क्लास माइन काउन्टरमेजर शिप, बे जाहाजा पालवननि पुवरत' रिकायाव थांगासिनोमोन।
बिखौ यु एस नेविनि स्निथि फ्लितनो थि खालामनानै होनाय जादोंमोन जाय जापानाव नागासाकिनि सासेब'आव दं।
26 नवम्बर 2008 माइथायाव मुम्बाइनि नाख्रेबग्राफोरा फिसा दिङजों फैदोंमोन, गावसोरजों ग्रेनेड, गाव खारग्रा हाथियारफोर आरो गोबां थांखिफोरखौ गाग्लोबदोंमोन जायनि मादाव छत्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्तेशन आरो मुंदांखा ताज महल हटेलबो मोन।
डेविड हेडलीनि स्काउटिंग आरो खौरां बुथुमनाया बे पाकिस्तानी रौनिया हानजा लश्कर-ए-तैयबानि 10 सिलाइगोनां मानसिफोरनि ऑपरेशनखौ जाफुंहोनो हेफाजाब होदोंमोन।
बे नाख्रेबनाया भारत आरो पाकिस्ताननि सोमोन्दोखौ गोख्रोङैनो लोरबां खालामदोंमोन।
बे मावख'गिरिफोरजों लोगोसे बियो टेक्सासनि थागिरिफोरखौ आसा होदोंमोनदि रायजो राजाफोरनि रैखातिनि थाखाय राहा लानाय जादों।
पेरीया जरखायै होन्दोंमोन "बे मकर्दमायाव नुनो मोननाय हेंथाखौ मोजाङै जुजिनो हानाय गोहो गोनां जायगाफोरा जोबोद खम"।
राज्यपाला बेदिबो होन्दोंमोन दि" दिनै जों मिथिनो मोन्दों दि खायसे फरायसालियाव थांग्रा गथ'फोरा बेमारिजों सोमोन्दो दंमोन।"
बियो होनबावबाय दि "बे मकर्दमाया गोब्राब। आं बाथ्रा होयो दि जोंनि खानथिया मोजाङैनो जेरै माव नांगौ बिदिनो मावगासिनो।"
जुदि थिरांथा होनाय जायो अब्ला बियो एलननि मुसाहिखौ दाइन बोसोरनिफ्राय नायगिरनायखौ जाफुं होयो।
लैथोबैसांनि मैपिंगनि मथै आरा'वीखौ बाहानायननै बे जाहाज गोदोनायखौ नायगिरनानै मोन्दोंमोन।
बे बुहुमनि धोनिसिन सुबुंफोरनि गेजेराव सासे जानानै एलेना गावनि दोहोनि बांसिन बाहागोखौनो लैथोनि दावबायसंनायाव रां थिसनदोंमोन आरो मुसाशिखौ दावहायाव जिउगोलाव लुबैनायनि थाखाय नेयगिरनो हमबाय।
अटलान्टायाव खामानि मावनायनि समाव बियो अलखदै बाखनाय जादोंमोन आरो गोदान नेम बाहायनाय नोगोरारि सोलोंथाइनि थाखाय मुंदांखा जादोंमोन।
2009 माइथायाव बिनो बोसोरनि हादोरारि दिथागिरि बिबाननि बान्था होजादोंमोन।
बे बान्थानि समाव, अटलान्टानि फरायसालिफोरा टेस्ट स्करफोराव जोबोद गेदेर मोनसे गोजौआव जौगानाय नुनो मोन्दोंमोन।
बिनि इयुनावनो, अटलान्टा जर्नल-कन्स्टिट्यूशना मोनसे फोरमायथियाव फरिखानि फिथाइफोराव जेंना दं होननानै फोसावदोंमोन।
बे मफोरमायथिया दिन्थिदोंमोन दि टेस्ट स्करफोरा फोथाय जाथावैयै जौगादोंमोन आरो गसर होदोंमोन दि फरायसालिया सिङाव माबा जेंना मोनदोंब्लाबो बिनि तथ्यफोराव जेबो नालिश होआसै।
बिनि इयुनाव फोरमानफोरा खोन्थादोंमोन दि टेस्ट पेपरफोरखौ ह'लजों बिग्रायनाय जादोंमोन जायजों लोगोसे 2013 माइथायाव 34 गुबुन सोलोंथायनि मावख'गिरिफोरखौ दायनिगिरि होननानै हमनाय जादोंममोन।
बे सोरबिथिंखौ फोसाबनो आइरिश सरखारा संसदनि बिसायख'नायनि गोनांथिखौ नारसिनगासिनो दं।
सासे सरखारि थानदैया बुंदोंमोन दि, "दा रायजोआरि स्वास्थ्रि आरो दायगोनां न्यायारि नुजाफुंजोबनाय मोनैनिबो थाखाय नेमखानथि दानायखौ आइनारि खालामनाया जोबो गोनां जानानै दं"।
स्वास्थ्य मन्त्रीया बिहाय थाफानाय मुवानि अनाजोर दारानांथाइनि मुलामफाखौ बाहायनाय सुबुंफोरनि अनसाइनि थाखाय गावनि जिंगासिदोंमोन आरो द्रगजों सोमोन्दो गोनां दायफोरखौ दानि संबिजिद नङै फोसाबनायफोरा जागाजेननायनिफ्रायनो जोबथाहोनाय जादोंमोन।
जार्का सिगाङाव बै सानाव इटलीनि कवरकियान'आव प्री-सीजन ट्रैनिंनि समाव गेलेगासिनोमोन। बियो रबिबाराव बल'नियानि बेरेखा बिथांखिगोनां मैचनि सिगाङाव गंसे टीम ह'टेलाव थादोंमोन।
बियो रबिबाराव बल'नियानि बेरेखा जानो गोनां मेत्सनि सिगां दोलोनि हटेलाव थादोंमोन।
बासा मिसौरीआव सिक्स फ़्लेग्स सेन्ट लुइस फारसे थांंगासिनोमोन जेराव बेन्डा गासैबो टिकेट फान्नो हानाय शखौ दिन्थिहैनो हायो।
सनिबाराव फुंनि 1:15 रिंगायाव, जाथायखौ मेगनजों नुग्राफोरनि बायदिब्ला, बासा बै समाव गोथां लाइटजों थांगासिनोमोन जेब्ला बेनि मोखाङाव गंसे गारिया गिदिंफैयो।
9 आगस्तनि हरसिम, मराकटनि मिरुआ चाइनानि फुजियान हादोरनिफ्राय स्निजि किलमीटारसो गोजानावमोन।
बे बारहुंखाया घन्टासेआव जिसे किलमीटारनि दरजों चाइना फारसे थांगासिनो होन्ना उनुमान खालामनाय जादों।
दावबायारिफोरनि दै होनाय जादोंमोन मानोना बिसोर 90 (F)नि दुंथायाव नेदोंमोन।
फायर कैप्टन स्कट कौन्सा होन्दोंमोन मोन दि, "90 दिग्रिनि दुंथाय लानानै बिया सान्ता च्लारायाव मोनसे गुदुं सान मोन।"
बाङायसिन होननो थांब्ला बे र'लर कस्टराव जायखिजाया समा हाबथा जायो, आरो सेथि थाखोनि मानसिया राइदनिफ्राय ओंखारनो खम से खम से घन्टा लादोंमोन।
फिलिप मासानि जखम जानायनि इयुनाव बिनि जायगाखौ फरमुला 1 चैम्पियनशिपखौ स्नि बार देरहानाय माइकल शूमाकर जाय 2006 माइथायाव लादोंमोन बियो लागोन।
2009 माइथायनि हंगेरियन ग्रैन्ड प्रिक्स समाव मोनसे खजायाव ब्राजिलिया खर'आव ग्रोबाबै जखम जादोंमोन।
मास्साया जायखिजाया थालांनाय 2009 सिजननि थाखाय बाइजो जाबायमोन।
अरियासा मोनसे गुरै आखुनि वायरसगोनां जाथायाव प'जितिभ टेस्ट खालाम जादोंमोन।
हायुंगिरिनि थासारि दा एसे थातेरबाय अब्लाबो बिखौ गोमां साननि थाखाय आलादायै न'आव दोननाय जागोन।
लोमजानाय आरो गारमा सानायनि अनगायै, आं एसे मोजां मोनबाय आरो आंनि खामानिफोरखौ टेलीकम्युटिंगनि गेजेरजों मावनो हासिगोन।
"आं आशा खालामदों दि आं स'मबाराव आं खामानिफोरखौ मावजोबनो थांफिननो हागोन।" एरियसा फोरमायदोंमोन।
फेलिशियाया खेबसे सैफिर-सिम्पसन हरिकेन स्केलाव 4नि बारहुंखा जानानै लासैनो सरासनस्रा जालांनानै मंगलबाराव गोमोरलांबाय मोन।
बिनि थालांनाया गोबां दिपफोराव अखा हाहोदोंमोन, अब्लाबो दासिम्बो दै बानानि जेबो खौरां गैया।
अहुआव मोनसे गेजाव 6.34 इन्चनि सिदोबथायखौ मुलाम्फा गोनां होननाय जादोंमोन।
खायसे अखाहानायजों लोगोसे बारहुंखा आरो अखा मोफ्लामनायबो दंफादेरोमोन।
ट्विन अटरा मैया कक'डायाव एयरलाइन्स पिएनजि फ्लाइट सिजि4684नि महरै ओंखारनो नाजागासिनो मोन नाथाय सिगाङाव खेबसे फेलें जादोंमोन।
गावनि नैथि लैन्ड खालामनांगौ समनि फ्राय जि मिनिटनि सिगां सिगां बियो एरसेना थादोंमोन।
दिनै बे गाज्रि जाथाय जानाय जायगाखौ नायगिरनानै मोननाय जादोंमोन आरो बे जायगायाव थिनहरनाय सानै गुमुर जालांनाय पुलिस सुबुं जायखौ बे हाग्रायाव हाबनानै थांना थानाय सुबुंफोरखौ लाबोफिननो थिनहरनाय जादोंमोन।
बे नायगिरनायाव बै बोथोरानो हैंथा होदोंमोन जाय बोथोरा बे लेन्डिंखौ फेलें जाहोदोंमोन।
रिपर्टिंगनि मथै मैकबेथ स्ट्रिटाव गंसे एपार्टमेन्टा गेस लिकनि थाखाय बेरफुदोंमोन।
गैस कम्पनिनि सासे मावख'गिरिया सासे न'सुंनि मानसिया गेस लिक जानायनि बागै खोनथानो कल खालमनायनि इयुनाव बे जायगायाव मोनहैदोंमोन।
जेब्ला मावख'गिरिया शैदोंमोन अब्लासिम एपार्टमेन्टा बेरदोंमोन।
रावबो जोबोद गाज्रियै जखम जायाखैमोन अब्लाबो बे जायगायाव थानाय खम सेखम साब्बा मानसिखौ शकनि थाखाय सिकितसा खालाम नांगौ जादोंमोन।
एपार्टमेन्ट सिङाव रावबो गैयामोन।
बे समाव फ्राय 100 थागिरिफोरखौ बै हालामनिफ्राय बोखारनाय जादोंमोन।
गल्फ आरो रागबि मोन्नैबो अलिम्पिकाव लाबोफिजानो थि खालाम जादोंमोन।
हायुं-गेजेरारि अलम्पिक कमितिया दिनै बर्लिनाव मावफुंगोरा बर्डनि जथुमाव गेलेमुफोरखौ सोफादेरनो सावरायदोंमोन।अलिम्पिकाव बाहागो लानो रग्बी, जुनियायै रग्बी युनियन आरो गल्फजों लोगोसे गुबुन मोनबा गेलेमु सायख'नाय जादोंमोन।
स्क्वश, कराटे आरो बैसब'लजों लोगोसे सफ्टब'लजों र'लर बायदि गेलेमुफोरबो जायखौ 2005 माइथायनि अलिम्पिकाव हाबनो नाजादोंमोन।
कपेनहेगनाव अक्टुबरनि जथुमाव गासै आइअ'सिजों दाबो वटनि फोगोमनाय खालामनाय जागोन।
आइजोफोरनि मासिफोरनि सोदेरनायजों गासैबो हेफाजाब होआखैमोन।
2004 माइथायनि अलिम्पिकनि रुफानि मेदेल देरहासार आमिर खाना बुंदोंमोन दि "आंनि गोसो सिङाव आं सानो दि आइजोफोरा नांलाय नाङा। बियो आंनि बिबुंथि।"
बिनि बिबुंथिनि इयुनावबो बियो होनदोंमोन दि बियो 2012 माइथायनि लन्डनाव जानाय अलिम्पिक्साव ब्रितिश बादायलायग्राफोरखौ हेफाजाब होगोन।
मुकर्दमाया बिरमिंघम क्राउन कर्टाव जादोंमोन आरो 3 अगस्ताव जोबदोंमोन।
बे प्रेजेन्टरा, जायखौ जायगायावनो ग्रेप्टार खालामजादोंमोन बे गाग्लोबनायखौ फोसावनानै लायाखै आरो बियो गावखौ थामजि मानसिफोरा खुबै हरनाय बथलफोरनिफ्राय गावखौ बासायनोसो पौलखौ बाहायदोंमोन।
ब्लैकखौ न्यायनि दिगखौ फेलें खालामनो नाजादोंमोन होननानैबो दाय हमनाय जादोंमोन।
न्यायबिजिरगिरिया ब्लैकखौ बिखौ जेलाव थिनहरनाया फ्राय होबथानो हायै जाना दंमोन होननानै खोनथादोंमोन।
डार्क एनर्जीया मोनसे थारैनो जों नुनो हायै गोहो जाय बे मुलुगाव दिदोमै खामानि मावगासिनो दं।
मुलुगनि फुवारलांनायाव बिनि गोहोमफोरनि थाखाल' बिनि थासारिखौ मिथिनो मोननाय जादों।
बिगियानगिरिफोरा अखाफोपरनि बिकङाव ल'बेट स्कार्प्स होननाय लैन्डफर्म्स गोलैलाबायनाय नायगिरनानै मोनदोंमोन जाय अखाफोरनि जोबोद जामलांनायनि जाहोन मोन।
बे जामफैफोरखौ गासै अखाफोरावनो नुनो मोनदोंमोन आरो बारा गाज्रि जायाखैमोन, जाय बे हा बिरोंमायारि जाथायफोरा बिसोरखौ दानाया बारा बावाखै होननानै फोरमान होयो।
बे बुंफोरलुआ अखाफोरा दि फुरायैनो जेबो हाबोंमायारि खामानि गोयै फोरमायथिखौ बेरेखा खालामो।
बुंनाय जादों, बे मानसिया मानसि थुबुरनि गेजेराव बेफ्रुग्रा अस्त्र लाना गंसे साखा गंथामनि गारि सालायलांदोंमोन।
बमा बेफ्रुहोनायनि सन्देहआव सासे मानसिखौ खानाय जादोंमोन, जाय बमा बेफ्रुनायाव एसे जोखोम खादोंमोन।
बिनि मुंखौ दाबो खुंथायनि बिबानगिरिफ्रा मिन्थिथआखै, नाथाय बियो दि उइघुर जाथिनि सासे सोद्रोमा बे बाथ्राखौ बिसोर मिन्थियो।
2007 मायथाइनि 17 सेप्तेेमबराव रासियानि आलेइस्काव थानाय गंसे मेटारनिटी क्लिनिकाव सिज़ेरियान सेक्शनजों जोनोम मोन्नाय नाडियाया जोनोमनि समाव 17 पाान्ड 1 आउन्साव जोबोद गिलिरमोन।
“जों गासैबो जोबोद सोमखिना दंमोन,” बिमाया बुङो।
जेब्ला बिफाया मा बुंदों सोंनाय जादोंमोन, बियो फिन होदोंमोन “बियो जेबो बुंनो हायाखोसै - बियो मेेगन जोख्लोबलाय-खेवलाय बेहायनो गसंना थायो।"
“बे दै बायदि आखु दिन्थिगोन। बेयो दै बायदि स्रां-स्रां।"
बिनि खायनो नों बोरियाव गसंना दंब्ला, गाहायथाराव थानाय अन्थाय गोरलै एबा हाब्रु मा दङ नों नुजोबनो हागोन।
जिसिबांसिम मिन्थियो, बे बायदि मोनसेल' ग्रह' दङ, जाय टाइटेननि रुजुनायाव बांंसिन सोलायनो हानाय गोहो दिन्थियो आरो बेनि मुङा जादों बुहुम.” स्टफाना बुंदेरदोंमोन।
बे बाथ्राया सेथि जानवारिखालि जागायजेेनदोंमोन जेब्ला दर्जन्नै-दर्जनथामसो जायगानि थाग्राफ्रा अबानाज़वा पस्ट अफ़िसनि सिगाङाव अजद दैखांजेनदोंमोन दि बिसोर गावसोर मोनबायथाग्रा दोरोङारि आरो खान्थियारि गोदान बोसोरनि कार्डखौ मोनाखै।
मैया, पस्ट अफिसा नोगोरारिफोर आरो मीडियानाव बिना निमाहालाय फोसावो, जेराव मिन्थिनो मोनो दि हौवासाया गोदान बोसोरनि मोन 429 पस्टकार्डजों लोगोसे मोन 600निफ्राय बांसिन पस्टेल डकुमेन्टफोर दोनखोमादोंमोन, जायखौ गुबै मोन्नांगौफोरनिसिम हरनाय जायाखैमोन।
मानसि सालायै अखाफोर गिदिंग्रा चन्द्रयान -1आ गावनि मुन इम्पेक्ट प्रब (एमआइपि)खौ हगारो, जाय सेेकेन्डसेआव 1.5 किल'मीटार (घन्टासेेआव 3000 माइल)आव अखाफोरनि साजों थाङो आरो मोजाङैनो मोजां अखाफोरनि खोला मिरुआव खरायै बाहैयो।
गंथाम गोनां गोनोखोआरि आयजें लांनायनि अनगायै, लुनार प्रबजों लोगोसे भारतनि हायुङारि फिरफिलाबो सोरगिदिं आखिनाय दंमोन।
“आं बायदि सासे दायनि गिरिखौ मदद खालामग्राफोरनिसिम साबायखर थाबाय,” सिरीपर्ना गंसे खौरांमेलाव बुंनाय मिन्थिनो मोनदों।
“सोरबा-सोरबा मानिनाय नङा जानो हागौ नाथाय बेखौ आं मिन्थिआ।
आं खुसि मोनदों दि मानसिफोरा आंखौ सुंनो थाखाय गोसो दं।
1947 मायथाइयाव इंग्रास सासन खालामनायनिफ्राय पाकिस्ताननि उदांस्रि मोन्नायनि समनिफ्रायनो बे जायगानि सायाव आबुं जाहांहां जारखुंथाइ सामलायग्रा फाटाखौ सामलायनो थाखाय पाकिस्ताननि हायुंगिरिया “राजखान्थियारि एजेन्टफोर” खौ सायख'दोंमोन।
बे एजेन्टफोरा पाकिस्ताननि संबिजिदनि आर्टिकेल 247 नि सिङाव सोरखार आरो न्यायारि सिबिनायफोरखौ होनायनि थाखाय बिबान दं।
दिनै फुङाव ओनसोलारि समनि 10 रिंगायाव इस्लामनि गोथार नोगोरमा मक्कायाव मोनसे हस्टेलआ हरखाब बायदों.
बे बिलडिङाव गोबां अनजिमायाव गोथार थावनि दावबायग्राफोर थायोमोन जाय हजआव दावबायनाय समाव बे गोथार नोगोरमायाव बेरायनो थाङो।
बे फरायसा खुलिनि आलासिफोरा बांसिन युनाइतेद अरब एमिरेत्सनि हायुंसाफोर मोन।
बेनि थैनायनि अनजिमाया फ्राय 15, जायखौ आरो जौगाबावगोन होननानै आसा खालामनाय जादों।
लिअ'नव जायखौ "कस्म'नत नं. 11" होननानैबो मिथिनाय जादोंमोन बियो सवियत युनियननि गुबै कसम'नतफोरनि हानजानि बाहागो मोन।
18 मार्च 1965 माइथायाव बियो अख्रांमाजाननि बाइजोआव हारसिं जिनै मिनिटनि बारा थानानै गिबि मैन्द एक्सत्रा वेहिकुलार एक्तिवितय (इविए) एबा "सपैसवाक" खौ मावफुंदोंमोन।
बियो गावनि खामानिनि थाखाय "हिर' अफ द सवियट युनियन" होननाय जौसिन माननि बानथा खौ मोनदोंमोन।
जि बोसोरनि इयुनाव बियोअपल'-सयुज मिशननि सवियत बाहागोखौ दैदेनदोंमोन जाय बे स्पैस रेसा जोबनायनि सिन मोन।
बियो होनदोंमोन दि बिहाय जेबो गोरोंथायनि बाथ्रा गैया जाय बे नाख्रेबनायखौ हरखाबैनो खोनथानो हागौमोन।"
अब्लाबो बे खैफोदनि थाखोआ गाज्रिनिफ्राय एसे गाहाय गोलैबाबो बे खैफोदा गुबैयै गयै जालाङाखै।
जेब्ला मावख'गिरिफोरा बे खौफोदखौ फोथायथव नोंगौ ना नङा होननानै सानबाय दंमोन, अब्ला मेरिलेन्द त्रेनस्पर्तेशन अथ'रितिया एफबिआयजनि होननायाव बिनि नायसंनायखौ थाबथाहोदोंमोन।
सुरंगनि हाबग्राफोरखौ होबथानो डम्प ट्रकफोरखौ बाहान‍यनाय जादोंमोन आरो मटर सालायग्राफोरखौ लामा गिदिंफिननो थाखाय 80 पुलिसफोरा राहा दिन्थिदोंमोन।
बेल्टवेयाव जाय शहरनि आलादा लामायाव गोबां ट्रेफिक जानाय जेबो फोरमायथि गैयामोन।
नाइजिरिया गोदोहाय फोरमायदोंमोन दि बियो हाबथायाव थिखिनिसिम दैदेनलांनो एएफसितिएआव हाबनो थिरांथा लादोंमोन।
एयू फालांगि आरो दामिनारि बिबानगिरि अल्बर्ट मुचांगाया बेनिननि हाबनायखौ फोरमायदोंमोन।
बिबानगिरिया होनदोंमोन, "जों दाबो बेनि नेमखानथिनि गुदिखौ आरो टैरिफ अनमुंफोर आरो जोंनाव थानाय दाथाया 2020 माइथायनि 1 जुलाइआव फालांगिखौ जागायजेननायनि थाखाय थोगोन।"
स्पेसवकनि जोबथायाव बे स्पेस स्टेशन मिशनाव सिगाङाव गंसे गायर'स्कप गोमाब्लाबो बे स्तेशना गावनि आव-फावखौ लाखोदोंमोन।
चियाअ आरो शारिपवा फोरमायथि होदोंमोन दि बे आव-फावनि खाबजाहोनाय थ्रास्तरनिफ्राय मोनसे गिनाङै गोजांथियाव दं।
रूसी ग्राउन्ड कन्ट्रोमा जेटफोखौ एक्टिवेट खालामबाय आरो स्टेशननि नर्मल एटिट्यूडखौ मोनफिननाय जादोंमोन।
बे नालिसनि सायाव वर्जीनियायाव मकर्दमा खालामनाय जादोंमो मानोना बियो दैदेनगिरि इन्टरनेट मावमिन जगायग्रा एअएलनि न'मोन, बे कम्पनियानो बे दायफोरखौ फोनांदोंमोन।
बेनो गिबि खेबमोन जेब्ला बल्क ई-मैल आरो स्पैमखौ नाङै डिस्ट्रिब्यूसननिफ्राय बाहायग्राफोरनि मैलबक्सफोराव फैनायनिफ्राय होबथानो 2003 माइथायव आइननि मदद लानानै गोख्रों फोथायनायखौ देरहानाय जादोंमोन।
21 बैसोनि जीससा थांनाय बोसोरनि जनवरी 2017 माइथायाव ब्राजिलनि क्लब पालमीरासनिफ्राय £ 27 मिलियननि फोरमायथि मासुलनि थखाय मैनचेस्टर सिटीयाव हाबदोंमोन।
बिनिफ्रायनो, ब्रजिला गासै बादायनायफोराव क्लबनि थाखाय 53 मैचफोराव गेलेदोंदोंन आरो 24 गल मोनदोंमोन।
ड. लीया रिपर्टनि बागैबो गावनि सिनथा खालामदोंमोन दि दा तुर्किनि गथ'फोरा दा लोमजाया लासिनो ए(एच5एन1) एवियन इन्फ्लुएनजा वायरसजों बारदेर जादोंमोन।
बि होनदोंमोन दि फरायसंफोरनिफ्राय मिथिनो मोननाय जायो दि बे बेरामा भुमनां मारखि जानायनि सिगाङाव बियो खम फोथैनो हानाय जानांगोन।
बे बाथ्रानि सिनथा दं दि जुदि फ्लु बायदि लैखोनफोरा गुरै थाबाय थायो अब्ला बेरामिफोरा गावसोरनि सानफ्रोम मावफारिफोरखौ मावनो थांनायावनो आरोबाव सुबुंफोरखौ बेरामखौ बारस्लायहोनो हानाय।
कोमेन बिथानि थानदै लैसलि आउना बुंदोंमोन दि बे गौथुमा मोनसे गोदान नेमखानथि गनायना लादोंमोन जाय दारानां नायसंनायनि सिङाव थानाय गौथुमफोरनो जेबो रोखोमनि अनुसुंथाइ एबाफुनजिफोरखौ बानथा महरै मोननायखौ हैंथा होयो।
कोमेननि खानथिया बिथांखिगोनां बिमा-बिफाथिखौ उदायै खालामदोंमोन मोनसे थाबोनाय नायसंनायनि थाखाय दि माबायदि बिथांखिगोनां बिमा-बिफाथिया गावनि रांखौ बाहायो आरो फोरमायथि होयो जायखौ थानदै क्लिफ स्टर्न्सा दैदेनगासिनो दं।
स्टर्न्सा बे बाथ्राखौ नायसंगासिनो दं दि बे खाजोनाफोरखौ ओवरसाइट एन्ड इन्वेस्टिगेशन्स सबकमिटीनि आफादगिरिनि महरै बिनि हादाबाव बिथांखि थानाय पेरेन्टहुडनि गेजेरजों एबरशनफोरनि थाखाय रांखौ जगायो जाय हाउस एनर्जी एन्ड कमर्स कमिटीनि सिङाव फैयो।
मैसाचुसेट्सनि राज्यपाल मिट रमनीया मंगलबाराव 46 जौखोन्दोनि वट लानानै फ्ल'रिडा रिपब्लिकन पार्टीनि आफादगिरियारिनि गुदि बिसायख'नायाव देरहादोंमोन।
न्यूट गिंगरिचनि जौथुमनि गोदोनि यु एसनि गोरायुङा 32 जौखोन्दो लानानै नैथि थाखो मोनदों मोन।
देरहासारा गासै लांजोबग्रा रायजो जानाय थाखाय फ्ल'रिदाया बिनि गासै बाजि थानदैफोरखौ रमनिनो बानथा बायदि हरदोंमोन जायनि थाखाय बियो रिपब्लिकन पार्टीनि मुं थिसननायाव गिबि दारायग्रा जादोंमोन।
हेंथा दिन्थिफुंनायनि बानजायगिरिफोरा बुंदों दि जार्माननि बार्लिन, कलन, हेम्बर्ग आरो हनवरफोर बायदि सोहोरफोराव 100,000 सुबुंफोर गौमा जादों।
बार्लिनाव पुलिसा सा 6,500 दिन्थिफुंगिरिफोरनि आन्दाज खालामनाय जादों।
पेरिस, बुल्गारियानि सफिया, लिथुआनियानि विनियस, माल्टानि वैलेटा, एस्टोनियानि तालिन, स्कटलैन्डनि एडिनबर्ग आरो ग्लासग'आवबो हेंथा दिन्थिफुंनाय जादोंमोन।
लन्दनाव सा 200 सो सुबुंफोरा माखासे गाहाय कपिराइट बिगोमाफोरनि थाखाय मावखफोरनि बायजोआव हेंथा दिन्थिफुंदोंमोन।
थांनाय दानाव पलेन्दआव गिदिर हेंथा सोमावसारनाय दिन्थिफुंनाय जादोंमोन जेब्ला बै हादोरा एसिटिएनि सायाव सागान होदोंमोन, जायनि जाहोनाव पलेन्दनि सोरखारा बे गोरोबथाखौ दा गनायथि होयिनि थांखि लादों।
लातविया आरो स्लबाकिया गंनैबो ACTAआव हाबनायनि राहाखौ गोबाव खालामबाय।
एनिमेल लिबारेशन आरो रयेल ससाइटि फर डि प्रिभेन्शन अफ़ क्रुएल्टी टू एनिमेल्स (आरएसपीसीए)आ अस्ट्रेलियानि गासैबो एबात्वारफोराव सिसिटिभि केमेरा लगायथारफिन्नांगौ होनगासिनो।
आरएसपिसिए निउ साउथ वेल्सनि गाहाय इनस्पेक्टर डेविड अ’शानेसीआ अस्ट्रेलियायाव एबाटइरफोरखौ दिथा आरो नोजोर होनाया खान्थियारि महरै जाबाय थानांगौ होन्ना एबिसिनि सिगां बुंदोंमोन।
“सीसीटीवीआ थि महरै, जुनार फिग्राफोरनिसिम मोनसे रोखा इंगित हरगोन दि बिसोरनि गाहामथिआ जौसिन गिबिथिनि बाथ्रा।”
जुथाय राइजो हाबिरोंमायारि जरिबनि हादोर गेजेरारि बांग्रि मान सावगारिआ आइसलैण्डाव सिगांनि सप्ताहयाव जेबो बांग्रि मावनाय दिन्थिया ।
आइसलैन्डनि बोथोर बिरोंमायारि मावख'सालिआबो थांनाय 48 घन्टायाव हेक्ला ओनसोलाव बांग्रिनि जेबो आवफाव गोयैनि खौरां होदों।
खोन्दो सोलायलायनाय मख'जाथाव बांग्रिआ 10 मार्चाव अरगें हाजोनि थिखिनि कालडेरानि सा-सानजाफारसे जादोंमोन।
हाजोनि आफाङाव मोनबो अरगें हाजोआरि आवफावजों लोब्बा गैयै गोसोम जोमै नुजानाय खौरां होनाय जादोंमोन।
थारैनो बेफ्रुमारदोंमोन ना बेफ्रुआखैमोन बे बाथ्रानि सायाव बे जोमैआ आनदायथाव थासारि सोमजिहोदोंमोन।
जेब्ला बेयो गाज्रि जायो आरो जोबोद खरा बार आरो गुथालजों बान्दोफारसे नारखोलांजायो, अब्ला लून'आव 120-160 किउबिक मीटार थाव दंमोन।
बेहाय मावग्रा सा जिनै सोद्रोमाफोरखौ हेलीकप्टारफोरा रैखा खालामदोंमोन आरो मोनसेेल' जोखोमा जादोंमोन गंसे गोबाय गन्थं।
100 मीटारनि बे जाहाजा गावसोरनि सरासनस्रा हासारनि कारग'खौ लायनो थांंगासिनोमोन आरो गिबियाव मावख'आरिफ्रा जाहाजनिफ्राय बेसादा गबोनो हागौ होन्ना गिदोंमोन।
थांखियाव लानाय फोसाबथाया 2011 मायथाइयाव संंसदनि मोन्नैबो न'आवनो गनायथि मोनखांखाबाय।
बे लेजिस्लेटिव सेशनाव जेब्ला नैथि साजाखौ सिगाङाव हाउस अफ़ रिप्रेजेन्टेटिभ्जा बोखारो आरो बेनि उनाव समबाराव सीनेटा बेखौ बे रोखोमावनो गनायो, अब्ला सोलाय फैयो।
एखे आथोननि आयेनारि गोरोबनायखौ बन्द खालामनो थांखि लानाय नैथि साजानि फेलेङा फैगौ समाव आयेनारि गनायथि मोन्नाय सोमोन्दोनि थाखाय लामा बेखेवनो हागौ।
बे खान्थिखौ उनसंनायजों, एच.जे.आर-3 आं खान्थिआव थानो थाखाय 2015 एबा 2016 मायथाइयाव फैगौ सायख'जानाय आयेन दारि आफादनि गेजेरजों नायफिन जागोन।
जायखौ बिथाङा राजखान्थियारि सेन्सरशिप महरै नायदों बेनि बेरेखायै 1973 मायथाइनि उखैहाब थानाय सोमावसारनाया दिथा खालामनायनि अनगायै वाटियरनि मोनफुंनायफोराव लोगोसे दं।
फ्रान्स हादोरनि आयेनखौ सोलायबाय मोन। बिथांनि साग्रिदबादआ 15 बोसोर बैसो सिगांनि जेब्ला बिथाङा नैथि मुलुग दावहा समाव फ्रान्स हादोरनि होबथानायाव ज' जादोंमोन।
बिथाङा 1998 मायथाइनि बिजाबआव गावखौनो रेबगान्थि खालामदोंमोन।
1960 जिथाइनि बोसोरफोराव सावथुन दिथा खालामनायखौ फोरोंनो थाखाय बिथाङा गोदानैनो उदां जानाय अल्जीरियायाव थांफिनो।
मोन्नै अलिम्पिक ग'ल्ड मेडेल देरहाग्रा जापाननि जुड'का हित'शि साइत'आ 54 बोसोर बैसोआव थैदों।
थैनायनि जाहोनखौ इन्ट्राहेपाटिक बिख्लो लामानि केन्सार महरै मिथिहोनाय जादोंमोन।
बिथाङा मंगलबार खालि असाकायाव थैयो।
साइत'आ सिगांनि अलिम्पिक आरो वर्ल्ड चेम्पियन जानायजों लोगोसे गावनि थैनाय समाव अल जापान जुड' फेडरेशन ट्रेनिं कमिटिनि मासिगिरिबोमोन।
जरासे जुलि जरानि गिबि बोसोरारि फालिथाइखौ फालिनो थाखाय खमावब्लाबो सा 100 सो सुबुंफोरा पार्टियाव फैदोंमोन, जायनि हाबाया थांनाय बोसोराव जादोंमोन.
मावखगिरिफ्रा बुङो दि उनाव मोनसे मावख'आरि बोसोरारि खुंथाय खुंनायनि थिरांथा लानाय जादोंमोन।
बे जराया बोसोरसे सिगां टैक्सासाव जुलि जादोंमोन आरो लोगो-लेवा आरो खुरमा-बाहागिफोरजों सेलिब्रेट खालामनो थाखाय बाफेेलआव फैदोंमोन।
गावजानानै थैनाय साब्रैनि मादाव सासेआ, बाफेलआवनो जोनोम मोन्नाय, 30 बोसोरनि फिसाइबोमोन, नाथाय बिनि बिसिआ जोखोम जायाखैमोन।
कार्नआ सासे मुंदांखा नाथाय जोबोद सावरायजानाय इंग्राजिनि फोरोंगिरि, जाय मडोर्न एजुकेशन आरो किंंस ग्लरिनि सिङाव फोरोङो, आरो जाय गावनि केरियारनि जौसिन समाव 9,000 फरायसाफोर दंमोन होन्ना बुंदों।
गावनि नट्सफ्राव बियो ओरैबायदि सोदोबफोर बाहायदों जायखौ खायफा बिमा-बिफाफोरा सोद्रोम नङै सानदोंमोन आरो बुंनाय जादों दि बियो फरायसालिनि थाखोआवबो गाज्रि सोदोब बाहायदोंमोन।
मर्डार्न एजुकेसना बिथांखौ गनायथि गैयालासे बासफोराव गिदिर फोसावथाइ सेफखांनायनि दाय होदों आरो बियो गावखौ इंराजिनि गाहाय ट्युटर होन्ना थगायदोंमोन।
बिथाङा सिगांबो कपिराइट सिफायनायनि थाखाय दाय होजाखांबाय, नाथाय दायनिगिरि खालामनाय जायाखै।
सासे बारग' फरायसाया बुंदोंमोन दि बिथाङा 'क्लासाव रायओमोन', नटसाव डेटिं स्किल फोरोङोमोन आरो फरायसाफोरनि लोगो बायदिमोन।
थांनाय थाम जिथाइफोराव चिन हादोरा सोरखारि महरै सामान्तबादि हादोर महरै थादोंमोनब्लाबो मोनसे हाथाइयारि रांखान्थिखौ जौगाहोदोंमोन।
गिबिसिन रांखान्थि फोसाबनाया डें जिआवफिननि दैदेन्नायाव जादोंमोन।
बे समनिफ्रायनो, चीन हादोरनि रांखान्थियारि महरआ 90 गुन देरदों.
गिबि खेब, थांनाय बोसोराव चीन हादोरा जर्मनीजों रुजुनायाव बांसिन कारफोरखौ बायजोआरि हादोराव दैथाय हरदों आरो बे दारिमिनाव बयनिख्रुइबो देरसिन बाजार महरै जुथाइ रायजो आमेरिकानिफ्राय गोजौसिनाव दावगालाङो।
चीन हादोरनि जी.डि.पि.आ मोननै जिथाइनि गेजेरावनो जुथाइ रायजो आमेरिकानिख्रुइ देरसिन जानो हागौ।
क्रान्टिय' बारहुंखा डेनियेल, 2010 मायथाइनि आटलान्टिक बारहुंखा बोथोरनि ब्रैथि मुं दोनजानाय बारहुंखाया सानजा आटलान्टिक लैथोमायाव महर लादोंमोन।
मियामी, फ्ल'रिडानिफ्राय 3,000 माइलसो गोजानाव थानाय बे बारहुंखायाव बांसिनै घनथासेयाव 40 माइल (64 kph) बारनाय गोख्रै बार दङ।
नेशनेल हरिकेन सेन्टारनि बिगियानगिरिफोरा इयुनखौ सान्ना नायदों दि डेनियलआ बुदबारसिमाव बोलोगोनां बारहुंखानि महर लागोन।
मानोना बारहुंखाया हा खुरखानायनिफ्राय गोजानाव दं, बेनिखायनो जुथाइ रायजो आमेरिका एबा केरिबियनयाव गोहोम गोग्लैनो हाथावनाखौ सान्नानै नायहरनो गोब्राब।
क्र'एशियानि राजथावनि जाग्रेबआव जोनोम मोन्नाय ब'बेकआ पार्टिजान बेलग्रेडनि थाखाय गेलेनाय समाव मुं आरजिदोंमोन।
बिथाङा 1945 मायथाइयाव बिथांमोनजों लोगोसे जादोंमोन आरो 1958 मायथाइसिम थादोंमोन।
टिमजों गावनि समायाव बिथाङा 468 खेब नुजाथिनायाव 403 ग'ल स्क'र खालामदोंमोन।
ब'बेकनि खुड़ बांसिन रावबो औंखाराखै एबा क्लाबनि थाखाय बुर्जा गौल मोनफेराखौ।
1995 बिखौ पार्टिजननि जारिमिनाव साबसिन गेलेग्रा होननानै बिसायख'नाय जादोंमोन।
रंजानाय-दामजानायखौ गंसे गासै बुहुमाव मोंदांखा जानाय जरखा शौ सर्क डू स'लियलजों जागाजेननाय जादोंमोन।
बिनि इयुनाव इस्तान्बुल स्टेट सिम्फनी अर्केस्ट्रा, मोनसे जनिसरी बैन्ड मोन जायनि रोजाबगिरिफोरा फातिह एरक'स आरो मुसलुम गुरसेस मोन।
बिनि इयुनाव जौसाङाव वरलिं देरविशेसा गाखोदोंमोन।
तुर्कीनि आइजो रोजाबगिरि सेजेन आकसुआ इटालियन तेनर एलेसान्द्र' साफिना आरो ग्रीक रोजाबगिरि हारिस एलेक्सिऔजों लोगोसे दिनथिफुंदोंमोन।
जोबथायाव, तुर्किनि मोसागिरि हानजा फायर अफ एनात'लियाया ट्रयनि शौखौ दिनथिफुंदोंमोन।
इंडियानाप'लिस मोटर स्पीडवेयाव मोनसे गाज्रि जाथायाव 13 बोसोरनि बैसो जानाय मटर साइकिल रेसर पीटर लेन्जा थैबाय।
जेब्ला बियो वार्म आप खालामनानै बारदोंमोन, अब्ला लेन्जा गावनि बाइकनिफ्रा गोलैदोंमोन आरो बै समावनो रेसर जेवियर जायाटजों सौदावदोंमोन।
बियो अन-ट्रैक मेडिकेल सताफजों नायफिनजादोंमोन आरो गंसे जायगायारि हसपितलाव थिनहरजादोंमोन जेराव बियो इयुनाव थैदोंमोन।
जयाता बे गाज्रि जाथायाव जेबो जायासै।
भुमनां राङारि थासारि निबागै, जापातेर'या होनबावदोंमोन दि "बे राङारि खानथिया रांखानथियारिनि मोनसे बाहागो, जोबोद गोनां बाहागो"।
जोंनियाव बोसोरसे गोलाव आंखाल जादों, जाय बै थांनाय दान मोनैयाव रासिनमोन आरो आं दा सोनो दि राङारि हाथायफोरा दा लासैनो सुंख'फिननो हमदों।"
थांनाय हाबथायाव, नेकेड न्युजा फोरमायदोंमोन दि बियो फोरमायदोंमोन दि बियो गावनि मोनथाम गोदान फोसावनायजों हायुं गेजेरारि राव बिथोनखौ खौरां फोरमायथियाव जोबोद जौगादोंमोन।
जापानी आरो इंग्राजियाव सिगांनिफ्रायनो बे फोरमायनाय जाखादोंमोन दि टेलीविजन वेब आरो म'बाइल डिवाइसेसनि थाखाय भुमनां गौथुमा स्पेनिश, इटैलियन आरो क'रियन रावनि प्र'ग्रामफोर जागायदोंमोन।
खाफाल मोजां जानायखाय आंनाव जेबो जायासै नाथाय आं मोनसे गिलुबालु नुथाय नुदोंमोन जेराव मानसिफोरा बाइजोआव ओंखारनो खिरखिफोरखौ सिफायनो नाजागासिनोमोन।
मानसिफोरा पैनफोराव मासिफोरजों बुदोंमोन नाथाय खिरखिफोरा सिफायजानो रोङैमोन।
बे पैनफोरनि मादाव गंसेया जोथाव बायथारबाओ आरो बिसोर खिरखिजों बाइजोआव ओंखारनो हमबाय," होननानै फ्रानसिसजेक क'वाला बुंदोंमोन।
जेब्ला गिलिर गुदिमयवाफोरखौ बानायनो थाखाय हाइड्र'जन परमानुफोरखौ गासै ज' लोगो फोनांजाबनाय जायो अब्ला जि गोहो ओंखारो बिनि थाखायनो हाथ'रखिफोरा सोरां आरो गुदुं बार ह'गारो।
बिगियानगिरिफोरा मोनसे रियेक्टर दानो नाजागासिनो जा बिदिनो गोहो बानायनो हायो।
बि, जायखिजाया, मोनसे जेंना जिखौ समाधान खालामनो जोबोद गोरा आरो गोदान फ्युजन रियेक्टर्स लुनो थाखाय गोबां बोसोर लागोन।
सरफेस टेन्शननि थाखायनो दैनि सायाव स्तिलनि बिजिया गोजावबाय थायो।
बिखङाव उसाव बिनिखायनो जायो मानोना दैनि बिखङाव थानाय दैनि अनुफोरा गावसोरजों गावखौनो बारनि अनुफोरनि रिजायाव बांसिन गोख्रोङै बोकथाबो।
दैनि अनुआ दैनि सायाव मोनसे नुनो मोनै बिगुर बानायो जाय बिजि बायदि मुवाफोरखौ दैयाव गोजाव होयो।
आथिखालनि आइस स्केटाव सिथाबनाय ब्लैदाव मोन्नै फारनि गेजेराव मोनसे बोरला बायदि दबनाय गुदुं दं। मोन्नै फारा खायलें खालाम जाबाबो मोजाङै हमहोयो।
मानोना ब्लैडनि गाहाय खोनदोआ एसे दबनाय आरो बे ब्लैडा फारसेथिं नङाबा फारसेथिं देमनाय थानाय थाखाय बे बरफजों नांफानाय जिङावबो दबनाय दं।
बेयो स्केट खालामग्राखौ गिदिं होयो। स्केट्सा आगदाथिं खेंख्रा जायोब्ला स्केटिं खालामग्राया आगदाथिं गिदिङो, आरो स्केट्सा आखिथिं खेंख्रा जायोब्ला स्केटिं खालामग्राया आखिथिं गिदिङो।
गावसोरनि सिगांनि गोहोनि थाखोआव थांफिन्नो थाखाय, बिसोर सोरांनिफ्राय मोन्नाय उफ्रा गोहोखौ गारनांगोन।
बेसोर "फटन" मुंनि सोरांनि मोनसे फिसा गुन्द्रासा हगारना बे बायदि खालामो।
गोनोखोआरिफ्रा बे फारिखानथिखौ “जाखांहोना बिदुं हगारनाय” बुङो, मानोना परमानुफोरखौ गोजों सोरांजों जाखांहोनाय जायो, जाय सोरांनि फटन हगारो, आरो सोराङा बिदुं होग्रानि मोनसे रोखोम।
बेनि उननि सावगारिआव परमानुफोरखौ फटन हगारनाय दिन्थिनाय जादों। नाथाय बे बाथ्राया थार दि, मोगथाङाव फटनफ्रा सावगारिआव दिन्थिनायनिफ्राय जोबोद फिसा जायो।
फटनफ्रा परमानुखौ बानायग्रा जिरादनिफ्रायबो जोबोद फिसासिन।
रोजा-रोजा घन्टासिम खामानि मावनायनि उनाव बाल्बनि फिलामेन्टा खामो आरो बेनि उनाव लाइट बाल्बा खामानि होआ।
अब्ला लाइट बाल्बखौ सोलायनो गोनां जायो। लाइट बाल्बखौ सोलायनाय समाव सांग्रां थानाया गोनां।
गिबियाव, फाहामनांंगौ लाइटनि स्वित्चा बन्द खालामनाय जानांगौ एबा थारा डिस्कानेक्ट खालामनाय जानांगौ।
बेनि जाहोना जादों बाल्बनि धातुआरि बाहागोआ जेराव जिरायो बे सकेटाव बोहैलांंनाय मोब्लिप गोहोआ नों सकेटनि सिंखौ एबा बाल्बा सकेटाव एसे नांना थानायाव धातु गुदिखौ दाङोब्ला नों मोब्लिप बिदुंजों जोबोद खरा जांख्रिजानो हागौ।
सर्कुलेटारि सिस्टेमनि गिबि बाहागोआ जादों संफ्ल, जाय थैखौ पाम्प खालामो।
संफ्ल'निफ्राय थैया गोजा रोदा मुंनि नोलिनि जोहै ओंखारलाङो आरो गोथां रोदा मुंनि नोलिजों संफ्ल'आव हाबफैफिनो। फिसासिन नोलिखौ कैपिलारि बुङो।
मासे ट्राइसेराटप्सनि हाथाया बिलाइफोरल' नङा, जोबोद गोरा-गोरा दालाय-दासा आरो रोदाफोरखौबो अरग्लिनो हागौमोन।
माखासे गोनोखोआरिफोरनि बायदिब्ला ट्राइसेराटप्सफ्रा साइकेड जायोमोन, जाय क्रेटाशियासाव सरासनस्रायै मोन्नाय मोनसे रोखोमनि बिफांमोन।
बे बिफांफोरखौ गोफार, लावजें-जें बिलाइफोरनि मुकुट गान्नाय फिसा थालनि बिफां बायदि नुयो।
ट्राईसेराटॉप्स फोलेरनि डायनासोरा, बिफांनि गलायखौ जानायनि सिगां गावनि गोख्रों गुन्थुथ्रिखौ बाहायनानै जिरोमोन।
गुबुन गोनोखोआरिफ्रा होनाय जुक्थि बायदिब्ला बे बिफांफ्रा जोबोद बिश गोनां जायोखाय आथिखालाव स्लथ आरो बाथौ (डाइन'सरफोरनि जोलै) बायदि गुबुन जुुनारफ्रा बिश गोनां बिलाइ आरो फिथाइ जानो हायोब्लाबो डाइन'सरा दि जायोमोन बे जानोनो हाया।
आयअनि बोगथाबथिआ आंखौ माब्रै बोगोन? नों आअनि सायाव गसङोब्ला, नोंनि लेरथाया बुहुमाव जिसिबां जायो बेनि बाङायसिन जागोन।
सासे सुबुं जायनि लिरथायआ हायाव 200 पाउन्द (90 किल'ग्राम), IO आव बेनि लिरथाया 36 पाउन्दसो (16 किल'ग्राम) जागोन। बिनिखायनो बोखथाबमाया गोनो गोथो गैयाजासे नोंनिफार्से बाङाइ बोयो।
साननि खाथिआव बुहुम बायदि क्रास्ट गैया जेराव नों गसंनो हायो। गासै साना गेस, अर आरो प्लाजमाजों बानायनाय।
साननि मेरुनिफ्राय गोजान थाङै थाङै गेसआ गोबा जालाङो।
सानखौ नायनाय समाव जाय बायजोआरि बाहागोखौ नुनाय जायो बेखौ फटस्फियर बुंनाय जायो, बेनि ओंथिया जादों, "बल अफ लाइट"।
फ्राय 3000 सो बोसोरनि उनाव, 1610 आव इटालिनि सानखौरांगिरि गेलिलिउ गेलिलेइआ मोनसे दुरबिन बाहायनानै बेखौ नुदोंमोन दि शुक्रहा खारथाय दं, जेरै अखाफोरा खालामो।
सानखौ मोखां जानाय सुक्र (एबा अखाफोर)आव सोरां गोगलैयो खायनो अखाफोरनि सम खोन्दोफ्रा जायो। सुक्रनि बे सम खोन्दोआ कपारनिकासनि ग्रहफ्रा साननि सोरगिदिं गिदिङो होन्नाय सानथौखौ मदद होदों।
बेनि उनाव माखासे बोसोरनि उनाव 1639 आव, जेरेमिया हरक्स मुंनि सासे इंराज सानखौरांगिरिआ शुक्रनि खारथायखौ नोजोर होदोंमोन।
डेनल'खौ देरहाफिन्नायनि उनाव इंलेन्दआव गोलाव समसिम गोजोनै थादोंमोन।
बबेखानि, 991 आव एथेलरेदनि मोगा मोगिआ वाइकिं बोरमाफोरजों जादोंमोन जाय सिगां गुथ्रुमनि जौथायनि समनिख्रुइबो जोबोद गिदिरसिनमोन।
नर्वेआव थाग्रा अलाफ ट्रीगवासना गावनि हादोरखौ देनिसनि गाग्लोबनायनिफ्राय लाफिन्नायनि गिदिर थांखिजों बे दावहाखौ दैदेन्दोंमोन।
जागायजेन्नाय मिलिटारि फेलेंफोरनि उनाव, एथलरेदआ अलाफनि शर्तफोरखौ मानिनानै लाबाय। गुबैयै, अलाफआ गावनि राजउलाफादखौ फिनखुनसेबाव मोनफिन्नो थाखाय नरअवेनिफ्राय फैफिनदोंमोन। बियो गावनि बे नाजानायाव गोबांसिम जाफुंसारदोंमोन।
खालिबोल' हेंगुलाल' मिथिखा हसिखा बानायनाय मोनसे बेबादि हांखो जाय सानफ्रोमबो बाहायजायो। बे हांखोआ 1444 आव राजा सेजंनि खुंथायाव दिहुनजानाय (1418 - 1450) नि समाव बानायनायमोन।
राजा सेजङा जस्यन राजफोलेरनि ब्रैथि राजामोन आरो बांसिन गनायजानायफोरनि मादाव सासेमोन।
बिथाङा गिबियाव हांगोल हांखोखौ हुनमिन जङोम मुं दोनदोंमोन, जायनि ओंथिया जाबाय “सुबुंखौ दिथा होनायनि थाखाय थि सोदोब”।
संस्कृता माब्रै जोनोम जायामोन बेनि गोबां सानथौ दङ। बेफोरनि मादाव मोनसेआ जादों सोनाबनिफ्राय गावसोरनि रावखौ लाना आर्जफोरा भारताव फैनाय बाथ्रा।
संस्कृता मोनसे गोजाम राव आरो बेखौ इउरपाव रायज्लायग्रा लैटिन रावजों रुजुजायो।
बुहुमनि गिबिसिन मिन्थिजानाय बिजाबा संस्कृताव लिरनायमोन। उपनिसदखौ बुथुमखांनायनि उनाव, संस्कृता गोहोसारिनि जाहोनाव गोमोरलांनो हमो।
संस्कृता मोनसे जोबोद गोब्राब आरो जौगानाय राव, जाय आथिखालनि गोबां भारतारि रावफोरनि थाखाय फुंखानि हाबा मावदों, जेरै लैटिना फ्रेन्च आरो स्पेनिश बायदि इउरपारि रावफोरनि थाखाय फुंखा।
फ्रान्सजों दावहा जोबनायजों, जार्मानीआ ब्रिटेननि दिपखौ गाग्लोबनो थाखाय थियारि जानो हमो।
जार्मानीआ बे गाग्लोबनायखौ “अपारेशन सीलायन” मुं होदोंमोन। ब्रिटिश रौनिया हान्जानि बांंसिन गिलिर अस्त्र आरो बेसादफ्रा डानकोर्कनिफ्राय खारनायाव गोमानायलाय हान्जाया लोरबां जाना दंमोन।
नाथाय रयेल नेभिआ थेवब्लाबो जार्मान नेभि (“क्रिग्समेरीन”)निख्रुय जोबोद गोख्रोंसिनमोन आरो इंलिश चैनेलखौ बारना जायखि-जाया गाग्लोबनो थिनहरजानाय दैनि रौनिया हान्जाखौ बिसोर थेर-बेथेर खालामनो हागौमोन।
नाथाय, रयेल नेभिनि जोबोद एसेल' जाहासा गाग्लोबथाव लामाफोरनि खाथियाव दंमोन, मानोना एडमिरेलफोरा जार्मानीनि बिरखं गाग्लोबनायजों गावसोर गोदोगोन होन्ना गिदोंमोन।
इटालीनि मावथांखिफोरखौ बेखेेवना जागायदिनि दे। इटालीया गिबि महरै जार्मानी आरो जापाननि "फंबाय"मोन।
दावहानि एसे सिगां-सिगां बिसोर गंब्रै गोदान जाहाज लुदोंमोनब्लाबो, बिसोरनाव लोरबांंसिन रौनिया हान्जा आरो लोरबांंसिन दैनि रौनिया हान्जा दंमोन।
इटालीनि गाहाय थांखिया आफ्रीकानि हादोरफोरमोन। बे हादोरफोरखौ लानो थाखाय, बिसोरनो रौनिया हान्जाखौ थिनहरनो हानाय राहानि गोनांथि दंमोन, जाहाथे रौनिया हान्जाया मेडिटारेनियान लैथोजों जावलांना आफ्रीकाखौ गाग्लोबहैनो हायो।
बेनि थाखाय, बिसोर इजिप्टनिफ्राय ब्रिटिश बादा आरो जाहाजफोरखौ बोखारनांंगौमोन। बिफोर बायदि खामानिनि अनगायै, इटालीनि दावहायारि जाहाजफ्रा आरो मोनबो खालामनाङामोन।
दानिया जापाननि बाथ्रा। ब्रिटेन बायदि जापानाबो मोनसे दिप हादोरमोन।
साबमेरिनफोरा दैनि सिङाव दावबायनायनि आरो बैयाव गोबाव समनि थाखाय थानायनि थाखाय डिजाइन खालाम जानाय जाहासफोर।
साबमेरिनफोरखौ सेथि मुलुग दावहा आरो नैथि मुलुग दावहायाव बाहायनाय जादोंमोन। बै समाव बेफोर जोबोद लासैमोन आरो जोबोद सिमागोनां गावनायनि रेन्ज दंमोन।
दावहानि जागायजेन्नायाव बिसोरो बांसिनै लैथोनि गोजौजों दावबायोमोन, नाथाय जेरै-जेरै रेडारआ साबसिन जानो हमो आरो गोरोन्थि गैसिनै जायो, साबमेरिनफोरआ नुजानायनिफ्राय बारग'नो थाखाय दैनि सिङाव थांनाङो।
जर्मानिनि साबमेरिनफोरखौ 'यु-ब'ट' बुंनाय जायोमोन। जर्मानिनि सुबुंफोरा गावसोरनि साबमेरिनफोरखौ अपारेट खालामनायाव आरो बेफोरखौ नेविगेट खालामनायव मोजांथारमोन।
साबमेरिनफोरजों बिथांमोननि देरहासार जानायनि जाहोनाव, दावहानि उनाव जर्मननिजों बांद्राय बुरजा साबमेरिनफोर गैलामोन होन्ना मानिनाय जायोमोन।
औ! राजा तुतनखामुन, जायखौ माब्लाबा-माब्लाबा “राजा तुत” एबा “दा बय किं” बुंनाय जायो, बिथाङा दानि गोदान मुगायाव गोदो-गोदायनि बयनिख्रुइबो मुंदांखासिन इजिप्टनि राजाफोरनि गेजेराव सासे।
सोमोनांथाव महरै, बिथांखौ गोदो-गोदायनि समाव जोबोद गोनांथार होन्ना मानिजानाय जायामोन आरो गोदो-गोदायनि बांसिन राजाफोरनि फारिलाइफोराव बिथांखौ रेबगान्थि खालामनाय गैया |
अदेबानि, 1922 मायथाइयाव बिथांनि गोथै हाखरखौ मोन्नाया बिथांखौ सासे सेलेब्रिटि खालामदों। थांखांनाय समनि गोबां गोथै हाख'रफोरखौ लुथिखांबायमोनब्लाबो, बे गोथै हाख'रखौ इसेबो डिसटार्ब खालामा लासे दोनदोंमोन।
तुतनखामुनजों लोगोसे फबफानाय गोबांसिन मुवाफोरखौ मोजाङै रैखा खालामनानै दोन्नाय जादों, जेराव बेसेन गोसा धातुफोर आरो मोन्नो गोब्राब अन्थायफोरजों बानायनाय रोजा-रोजा सिल्फ'आरि आइजें-आइलाफोर लोगोसे दंफायो।
स्प'क गोनां साखाफोरखौ सोरजिनाया सानथ्रिफोर आरो गुबुन गराय गारिफोरखौ गालांनो थाखाय असीरीनि गराय गारिफोरखौ रेजें, गोख्रै आरो साबसिनै थियारि बानायनाय जायो।
बिथांमोन्नि गिथाव-बाथाव क्रसब'नि थिरआ बेरेखा सानथ्रिफोरनि खसाबखौ गब्लंहोनो हायोमोन। खृष्ट'गिबि 1000 सोआव, अशिरिफोरा गिबि खेब गरायजों दावहा नांग्रा सानथ्रिफोरखौ सिनायथि होदोंमोन।
मोनसे केभेलरिआ गरायाव गाखोनानै बुलायग्रा मोनसे सानथ्रि हानजा। सेद'लखौ बे समसिम सोरजियाखैमोन, बेनिखायनो असीरिनि गरायाव गाखोनानै बुलायग्रा सानथ्रिफोरा गावगावनि गरायनि लांदां बिखुङाव गाखोनानै बुलायोमोन।
जों गोबां ग्रिक राजखान्थिगिरि, बिगियानगिरि आरो आरिमुगिरिफोरखौ मिथिगौ। जानो हागौ बे हारिमुनि बयनिख्रुइबो मुंदांखासिन सुबुङा ह'मर, गेदेमा मेगन खाना खन्थायगिरि, जाय ग्रिक थुनलाइनि मोन्नै गोग्गाथाव खन्थायफोरखौ रनसायदोंमोन: इलियड आरो अडिसि।
सफ'क्लेस आरो एरिस्ट'फेन्सआ दिनेसिमबो बयजोंबो मोजां मोनजानाय थुनफावथाइगिरिफोर आरो बिथांमोन्नि थुनफावथाइफोरा मुलुग थुनलाइनि गेजेराव बयनिख्रुइबो गेदेरसिन मानिजानाय जायो।
गुबुन सासे मुंदांखा ग्रिक सानखान्थिगिरिया पाइथाग'रस, जायखौ खनाथि आखानथिथामनि साइडफोरनि सोमोन्दोनि बागै बानायनाय थ्य'रेमनि थाखाय मिथिनाय जायो।
साबेसे सुबुंफोरा हिन्दी रायज्लायो, बेनि गुबुन गुबुन अनुमान खालामनायफोर दं। बेखौ मुलुगआव नैथि आरो ब्रैथि बयनिख्रुइबो बांसिन रायज्लाय जानाय रावनि गेजेराव होन्ना मानिनाय जायो।
थागिबियारि राव रायज्लायग्रा सुबंफोरनि अनजिमाया खाथिसिनै लोब्बा गोनां रावसाफोरखौ सानफायो ना सानफाया बेयाव सोनारो।
अनुमान बायदियै रायज्लायग्राफोरा 340 मिलियननिफ्राय 500 मिलियननि गेजेराव थायो, आरो 800 मिलियनसो गोबां सुबुंफोरा बे रावखौ बुजिनो हायो।
हिन्दी आरो उर्दुआ सोदोब बाख्रियाव रोखोमसे नाथाय हांखोआव आलादा-आलादा; सानफ्रोमबोनि राय्जायनायाव, मोन्नैबो रावनि रायज्लायग्राफोरा सरासनस्रायै गावजोंगाव बुजिलायनो हायो।
15थि जौथाइनि खाथि खाला, साहा एस्ट'नियाया जर्मनिनि गिदिर हारिमुआरि गोहोमनि सिङाव दंमोन।
माखासे जार्मान सादुफोरा इसोरखौ थागिबि सुबुंफोरनि खाथिसिनाव लाबोनो लुबैदोंमोन, बेनिखायनो बिसोरो एस्ट'नियानि सोदोबारि रावखौ सोरजिदोंमोन।
बेयो जार्मान हांखोनि सायाव बिथा खालाम जानाय आरो बेयाव मोनसे हांखो "Ã•/Ãµ" खौ दाजाबदेरनाय जादोंमोन।
जेरै-जेरै समा थाङो, गोबां सोदोबफोर जायखौ जार्मानिनिफ्राय दाहार लानायमोन बेयो ज' जायो। बेयो एनलाइटेनमेन्टनि जागाय जेन्नायमोन।
दोरोङारि महरै, राजुलाफादनि उनमोनगिरिया फरायसालिनि सोलोंथाइ जोबनायनि उनाव थोंजों रौनियायाव थाङो।
बबेखानि, चार्ल्सआ ट्रिनिटि कलेज, केम्ब्रिजआव मुलुगसोलोंसालियाव थांदोंमोन जेराव बिथाङा सि बिगियान आरो गोदोमिन, आरो उनाव जारिमिनखौ फारायदों, आरो बिथाङा बेयाव 2:2 (मोनसे गाहायसिन नैथि थाखोनि डिग्रि) आरजिदों।
चार्ल्सआ ब्रिटिस राजा फोलेरनि गिबिसिन डिग्रि मोन्नाय सोद्रोमामोन।
इउरपारि तुर्कीआ (बाल्कान दिपसायाव सानजा थ्रेस आरो रुमेलिया) हादोरनि 3% बाहागो।
तुर्कीनि हायुं आवथाया 1,600 किल'मिटार (1,000 माइल) गोलाव आरो 800 किल'मिटार (500 माइल) गुवार, जाय आयत दब्लाय महर बायदि।
तुर्कीनि हालामा बिलोफोरखौ लानानै, 783,562 बर्ग किल'मिटार (300,948 बर्ग माइल) ,बेनिनो 755,688 बर्ग किल'मिटारा (291,773 बर्ग माइल) खोला सोनाब एसियाआव आरो 23,764 बर्ग किल'मिटारा (9,174 बर्ग माइला) इउरपाव दं।
तुर्कीनि हालामा बेखौ मुलुगखौ 37थि बयनिख्रुइ देरसिन हादोर बानायदों आरो बेनि महरा मेट्रपलिटान फ्रान्स आरो इउनाइटेड किंडम मोन्नैबो जयै ओनसोलजों समान।
तुर्कीआ फारथामथिंबो लैथोजों बेंजानाय: सोनाबाव एजियान लैथो, साहा गोसोम लैथो आरो खोहाला भुमध्य लैथो।
लाक्सेमबार्गआ गोलाव जारिमिन दं नाथाय बेयो 1839 मायथाइनिफ्राय उदां मोनदोंमोन।
आथिखालनि बेलजियामनि बाहागोआ गोदोनि लाक्सेमबार्गनि बाहागोमोन नाथाय 1830 जिथाइनि बेलजियाम बिग्रायनायनिफ्राय बेलजियाम जादोंमोन।
लाक्सेमबार्गा जेब्लाबो मोनसे गेजेर हादर महरै थानो नाजादोंमोन नाथाय जार्मानिया सेथि मुलुग दावहा आरो नैथि मुलुग दावाहायाव दख'ल खालामदोंमोन।
1957 माइथाइयाव लाक्सेमबार्गा बै आफादनि गायसनगिरि सोद्रोमा जायो जायखौ दिनै इउरपियान इउनियन बुंनाय जायो।
ड्राकग्याल दजंआ पार' जिल्लानि गौजौ ओनसोल (फनडे हामियाव) मोनसे बायला-जिला खरं आरो बौद्ध आस्रम।
बुंनाय जायोदि 1649 मायथाइयाव झबद्रुंग न्गवांग नामग्येलआ तिब्बतारि-मंगल सान्थ्रिफोरनि हेंथायै देरहानायनि गावनि गोसोखांथि महरै खरंखौ बानायदोंमोन।
1951 मायथाइनि अर खामनायाव ड्राकग्याल दजंनि माखासेल' बाहागोआ थादोंमोन, जेरै झाबद्रुं गवांग नामग्यालनि सावगारि।
अर खामनायनि उनाव खरंखौ रैखाथियै आरो रैखाथि होना दोन्नाय जादोंमोन, जाय भुटाननि बयनिख्रुइ गोसोबोकथाबनो हानाय थावनि जायो।
18थि जौथाइनि समाव कम्बडियाआ गावखौनो मोन्नै गोहोगोरा नसुंफोर थाइलेन्ड आरो बियेतनामजों नाख्रबजानाय मोनदोंमोन।
थाइफोरा 18थि जौथाइआव गोबां खेब कम्ब'दियाखौ गाग्लोबदोंमोन आरो 1772 मायथाइयाव नम फेनखौ खहा खालामदोंमोन।
18थि जौथाइनि जोबथा बोसोरफोराव बियेतनामनि सुबुंफोराबो कम्ब'डियाखौ गाग्लोबदोंमोन।
भेनेजुएलानि जिदाइन जौखोन्दो सुबुंफोरा हाबागैजायै, आरो जायफोर सुबुंफोरा हाबा मावो, बेसोरनि बांसिना नेमगोयि रांखान्थियाव मावो |
भेनेज़ुएलानि हाबा मावग्राफोरनि थाम बाहागोनि नै बाहागोआ मावमिन सेक्ट्राव हाबा मावो, दारिमिनाव ब्रै बाहागोनि से बाहागोआ हाबा मावो आरो आबादाव बेनि बा बाहागोआ हाबा मावो।
थावआ भेनेजुएलानि मोनसे गोनांथार दारिमिन आरो बे हाद'रा मोनसे दैथायहरग्रा, गासै थाव दारिमिनाव से जौखोन्दोल'आ हाबा मावोब्लाबो।
हादोरनि उदांस्रिनि गिबि समाव, सिंगापुर बटानिक गारडेन्सनि रोंगौथिआ दिपखौ गंसे दुङा-सुवा बागान नोगोराव सोलायनो हेफाजाब होयो।
1981 मायथाइयाव, मोनसे हाइब्रिड अर्किड, वान्डा मिस जआकिमखौ हादोरनि हायुङारि बिबार महरै सायख'नाय जादोंमोन।
बोसोरफ्रोम्बो अक्टबर दाननि खाथि-खाला, 1.5 मिलियनसो गांसो आरो बिलाइ जाग्रा जिब-जुनारा अखानि थाखाय साहानि हाजोनिफ्राय, मारा दैमाखौ बारना खोलायारि हालामफारसे थाङो।
बेनिफ्राय, अखानि उनाव, एप्रिल दानसोआव, सोनाबजों जाना साहायाव थांफिनो, आरो खेबसेबाव मारा दैमाखौ बारनानै।
सेरेंगेटी ओनसोलाव सेरेंगेटी हायुङारि पार्क, ङरंगर' रैखाथि ओनसोल आरो तान्जानियायाव मास्वा गेम रिजार्भ आरो केन्यायाव मासाय मारा हायुङारि रिजार्भ दङ।
इन्टारेक्टिव मीडिया बानायनो थाखाय गोदोआरि आरो दोरोङारि रोंगौथिनि गोनांथि थायो, लोगोआव नांंगौ इन्टारेक्टिव फरायाव सोलोंना आखा-फाखा जानो हानाय आदबफोर (स्टरीबर्डिं, अडिय आरो भीडिय एडिटिं, स्टरी टेलिं, बायदि, बायदि)।
इन्टारेक्टिव डिज़ाइननि थाखाय गोनांथि दङ नों मीडिया दिहुनथायनि बाथ्रा गावनि थानाय फोथायनायफोरखौ सानफिन्नाय आरो आलादा रोखोम सान्नो सोलोंनाय।
इन्टारेक्टिव डिज़ाइननि थाखाय नांगौ, प्रजेक्टनि बाहागोफ्रा गावजों-गाव गोरोबलायो, नाथाय गुबुनैबो ओंथि थायो।
जुम लेन्सनि जेंनाया बेनो दि मोनसे थाखोनि फकेल गोलावथिखौ मोन्नो थाखाय गोनां, फकेलनि खेंख्रा-खेंख्रि बाथ्रा आरो लेन्सफोरनि अनजिमाया प्राइम लेन्सजों रुजुनायाव जोबोद बारा।
बे जेंनाया बाङायलांगासिनो मानोना लेन्स दिहुनग्राफ्रा लेन्स दिहुन्नायाव गोजौ थाखो मोन्नो हायो।
बे थि फकेल गोलावथि थानाय लेन्सनिफ्राय मोन्नाय सावगारिफोरजों रुजुनायाव जुम लेन्सफोरखौ गोजौ थाखोनि सावगारि दिहुन्नो खाबु होदों।
जुम लेन्सनि गुबुन मोनसे जेंनाया जादों लेन्सनि जौसिन एपोर्चोरा (खारथाय) सरासनस्रायै गाहायावनो थायो।
बेयो एसेल' बेसेननि जुम लेन्सखौ बाङाय सोरांनि थासारियाव फ्लेश गैयालाबानो बाहायनो गोब्राब खालामो।
सावथुनखौ डीभीडी फरमेटाव सोलायनायाव नुजानाय सरासनस्रासिन जेंनानि मादाव दङ अभारस्केन।
बांसिन टेलीभिजनफ्रा सरासनस्रा सुबुंफोरखौ गोजोन होनो थाखाय मोनसे रोखोमाव बानायनाय जायो।
बिनि थाखायनो, नों तिवियाव जि नुयो गासैनाबो सिमना, गोजौ, गाहाय आरो फारफोरा हाजानायमोन।
बियो सावगारिफोरा जाहाथे गासै स्क्रिनखौ खोबजोबो बिखौ थि खालामनो थाखायमोन। बिखौ अवारस्कैन होननाय जायो।
खाफाल मोनदाङै, जेब्ला नों दिविदि बानायो अब्ला बिनि फारफोराबो दानजानो हानाय आरो जुदि विदिय'आव जुदि सबताइतलफोर गाहायद्रायाव थायो अब्ला बिसोर मोजाङै नुजानाय नङा।
बे डोरोङारि गेजेर मुगानि महला गोदोनिफ्रायनो साननायखौ थुलुंगा होदोंमोन, जाय जौस्तफोर, भ'ज आरो आर्थरियन जोहोलाव आखुनि सावगारिफपरखौ गोसोआव लाबोयो।
रोजा बोसोर गोजाम बायलांनायफोरनि गेजेराव गसंब्लाबो गोसोआव गोदोहायनो जोब्अंनाय दावहाफोरनि रिंसारफोरखौ गोसोआव लाबोयो आरो बे दै थानाय अनथायफोराव घराइफोरनि खारनाय आरो बे हासिंनि खथाफोरनिफ्राय ओंखारनाय गिनायफोरनिबो बिमोनथि मोनो।
नाथाय जोंनि साननाया गुबैनि सायाव जायो नामा? महलफोरखौ मानोथो लुजेननाय जादोंमोन? बिसोरखौ बोरै महर होनाय आरो लुनाय जादोंमोन?
बै समनि नेरसोनथि गोनां जानानै, किरबि मक्सल' किलाया मोनसे गुबै किलानि रिजिनायाव मोनसे गोख्रों न'सो।
बिनि गेदेर जोंख्लाबनाय खिरखिफोर आरो गोबा वालफोरा बारा गोबाव समसिम गोख्ओङै नाख्रेबनायखौ हमथानो हानाय नङामोन।
1480 माइथायाव जेब्ला बिनि लुजेननायखौ लर्ड हेस्तिंसा जागायजेनदोंमोन, अब्ला बे हादोरा रुजुनानै नायोब्ला सान्तिगोनांमोन आरो होबथानायखौ थाबायलाबायनाय दाखाथिफोरनि फिसा जथायफोरनि थाखायसो नांगौ जायोमोन।
गोहोनि समानथिया मोनसे खानथिमोन जेराव युर'पी हादोरफोरा गासै युर'पी हादोरफोरनि सायाव हादोरारि जारगोराथाय खांनो नाजाबाय थायोमोन।
बे सानखान्थिया बेबायदि मोन दि गासै युर'पी हादोरफोरा गंसे हादोरारल' गोहोगोनां जानायखौ हेंथाहोनो नाजानो गोनां जादोंमोन आरो बिनि थाखायो हादोरारि सोरखारा गावसोरसनि फारलाखौ खांनो सन्धिफोरखौ गले गले सोलायबाय थायोमोन।
स्पेनिशफोरनि उनमोनथाइनि दावहाया ओरैबादि गंसे गिबि दावहा जायनि मिरुआरि आयदाया गोहोनि सेर मोन।
बियो मोनसे गोनां फोसाबनायखौ सिन होदोंमोन मानोना युर'पी गोहोफोरखौ धोरोमारि दावहाफोराव बाहायनाय जानाय नंला। बिदिनो थामजि बोसोरनि दावहाखौनो जोबथाय धोरोमारि दावहा होननाय जागोन।
इफिसुसाव आर्टेमिसनि मन्दिरखौ 21 जुलाई 356 बीसिइयाव हिर'सत्रेतसा न'सावनाय दाय मावनायाव सिलिंखार जादोंमोन।
सल'बाथानि मथै, जायखिजाया बेसेनाव मुंदांखाथिया बिनि थुलुंगामोन। इफिसियनफोरा जोबोद रागाजोंनानै फोरमायदोंमोन दि हिर'स्त्रेतसनि मुंखौ माब्लाबाबो रेबगानथियाव सोनाय जानाय नङा।
ग्रीक जारिमिनारि स्त्राब'आ इयुनाव बे मुंखौ रेबसुं खालामदोंमोन जायनि थाखाय जों दा मिथिगौ} बे मन्दिरा बै हरावनो फोजोबस्रां जादोंमोन जेब्ला एलेक्जेनदर द ग्रैटा जोनोम जादोंमोन।
राजा जानायनि थाखाय अलेक्जेन्डरा बे मन्दिरखौ लुफिननो रां गथायदोंमोन नाथाय बिनि गथायनायखौ बनसित खालामनाय जादोंमोन। इयुनाव अलेक्जेन्डर थैनायनि इयुनाव, बे मन्दिरखौ 323 बिसियाव लुफिननाय जादोंमोन।
गोसोआव थि खालाम दि नोंनि आखाया गासै नट्सफोरखौ थारैनो दामजोबनायजों लोगोसे जेसेबां हायो एसेबांनो गुरै खालामनानै दोन- नोंनि आसिफोरजों नांगौनि बारा लोरसोर खालामनायनिफ्राय हाबथानोबो नाजा।
बिदि नों गावखौ जेसेबां एसेबां बाङाय मेंहोगोन। गोसोआव लाखि दि पियान'नि कीफोरखौ उफ्रा रिंसारनि थखाय बारा गोहोजों दामनो नाङा।
अकर्डियनाव, उफ्रा वल्युम मोननो थाखाय नों बारा नारसिननाय एबा गोख्रैथिजों भाटिखौ बाहायनांगौ।
रहस्यबादा जोबथा मोकथांथि, धोरोम तत्ब, इसोरारि सैथो एबा इसोरजों साम्यबादि, सिनायथि एबा गोसोगोनां सांग्रांथि उनसंनाय।
फोथायग्राया थोंजों बिमोनथि, सिंनि गियान, एबा इसोरारिखौ मोननो एबा इसोफोरखौ मोननो हासथायो।
फोथायगिरिफोरा थांनाथानायनि एबा जाय हुदाफोरा बै बिमोनथिफोरखौ जोथोन फेदेरो बिसोरनि खायसे राहाफोर सायख'नानै लायो।
मिस्टिसिजमखौ धोरोमारि फोथायनाय आरो सिबिनायनि गुबुन महरफोरजों सांग्रांथिनि मोनसे रुजुजायै थामिननि थोंजों गावारि मोन्दांथिनि सायाव नारसिन्नानै जुनिया खालामनो हायो, थि महरै निजोम, सिं नोजोर, थार सुख एबा रंजा बाजा आखुथाइफोरनि।
सिख धोरोमआ भारतारि फिसा-हादोरमानि मोनसे धोरोम। बेयो 15थि जौथाइनि समाव पन्जाब ओनसोलआव हिन्दु दोरोंनि सिङाव मोनसे हानजाआरि गावनायनिफ्राय सोमजिदोंमोन।
बिसोरो बेनि हिन्दु रोदा आरो दोरोंफोरखौ सिमान लायोब्लाबो सिखफोरा गावसोरनि फोथायनायखौ हिन्दु धोरोमनिफ्राय आलादा धोरोम मानियो।
सिखफोरा गावसोरनि धोरोमखौ गुरमत बुङो, जाय "गुरुनि लामा"नि थाखाय पन्जाबि सोदोब। गुरुआ गासैबो भारतारि धोरोमफोरनि मोनसे गाहाय नुथाइ, नाथाय सिख धोरोमआव बेना ओरैबायदि गोनांथि दङ दि बेयो सिख फोथायनायनि गुदि जायो।
बे धोरोमखौ 15थि जौथाइयाव गुरु नानकआ (1469-1539) गायसनदोंमोन। बेनि उनाव सा गु गुरुफोरा सासेनि उनाव सासे उनसङो।
नाथाय, 1956 मायथाइनि जुन दानाव, पलेन्डाव जेेब्ला जानायनि आंखाल आरो बेथन दान्नायनि बेरेखा मावग्राफ्रोरनि दावराव-दावसिया साम्यबादनि बेरेखा मोनसे सरासनस्रा सोमावसारनायनि महर लायो, अब्ला क्रुशेवनि होनाय बाथ्राफोरनि आनजाद जायो।
जोबथायाव क्रुशेवा थासारिखौ साम्लायनो टेंक थिनहरदोंमोनब्लाबो, बिथाङा लोगोसे बिसोरनि माखासे रांखान्थियारि बिनायखौ सुफुङो आरो नामजादा सुबुं लादिस्लाव गमुल्काखौ गिबि मन्थ्रि महरै सायखनो राजि जायो।
सिन्दु हायेन सोदोमस्रिया सा-सोनाब भारतारि फिसा-हादोरमायाव ब्रन्स मुगानि सोदोमस्रिमोन जाय आथिखालनि पाकिस्ताननि बांसिन आरो सा-सोनाब भारत आरो सा-सानजा आफगानिस्ताननि माखासे ओनसोलफोरखौ साग्लोबनायमोन।
बे सोदोमस्रिया सिन्दु दैमानि नावद्रायाव जौगादोंमोन जायनिफ्राय बेयो गावनि मुंखौ मोनदों।
मानोना बे सोदोमस्रिया दा रानलांनाय सरस्वति दैमानि नावद्रायावबो दङमोन, बेनिखायनो बेखौ सिन्दु-सरस्वति सोदोमस्रि बुंनांगौ होन्ना माखासे फरायसंगिरिफोरा अनुमान खालामदोंमोनब्लाबो, फारसेथिं 1920 जिथाइनि बोसोरफोराव जावखांनानै मोन्नाय बेनि जायगाफोरनि गिबि, हड़प्पानि उनाव बेखौ हड़प्पा सोदोमस्रि बुङोमोन।
रमान साम्राज्यनि रौनियाबाद गुनआ सावफाहामारि जौगाथाइनि दावगानायाव हेफाजाब होदों।
महाराहा अगस्टासआ डाक्टारफोरखौ खामानियाव थिसनजेनो आरो दावहाफोरनि उनाव बाहायनायनि थाखाय गिबि रमान मेडिकेल कर्प्सखौबो दादोंमोन।
सारज'नफोरनाव गुबुन गुबुन रोखोमनि सानायखौ खारहोग्रा मुलिफोरनि गियान दंमोन, जेराव पपि बेगरनि बिजिरख'नि मर्पिन आरो हारबेन बेगरनिफ्राय स्क'प'लेमाइन लोगोसे दंमोन।
बिसोरो गेंग्रिनजों लोगोसे थै गनायखौ होबथानो थाखाय टरनिकेट आरो धमनि बोखथाबनायनिफ्राय बेरामिफोरखौ बासायनो थाखाय अंग'-दानस'नायाव जोबोद गोरों जाबायमोन।
गोबां जौथाइफोराव, रमान साम्राज्यआ मुलिनि बिथङाव जोबोद मुलाम्फा आरजिदोंमोन आरो जायखौ जों दिनै मिथिगौ बेनि गोबांसिन गियानखौनो महर होदों।
प्य'रलेन्ड अरिगेमिया बे होबथानायजों अरिगेमि दि खेबसेयाव खेबसेल' थन्नो हायो, गोब्राबसिन थन्नायफोर जेरै उलथा थन्नायनि गनायथि गैया, आरो गासैबो थन्नायफोरना थोंजों जायगा दं।
मोनदांथिगैयि थनग्राफोर एबा सिमागोनां मट'र स्किल्स गोनांफोरखौ हेफाजाब होनो थाखाय बेखौ 1970 जिथाइनि बोसोरफोराव ज'न स्मिथआ जौगाहोदोंमोन।
खुदियाफोरनाव फोलेर आरो फोलेरारि सानथेंनायफोरनि सांग्रांथिआ जोबोद उनदैयावनो जौगायो आरो बे बायदि फोलेरारि सानथेंनायफोरा आख'ल आखुआव गोहोम खोख्लैयो।
बिदिन्थि महरै, जाय खुदियाफोरा फोलेरारि बाङायथिनि सिनायथिखौ लाखियो जेरै फरायसालियाव मोजां खालामा होन्ना सानथेंनाय, बिसोरो गावसोरनि फोलेरजों लोब्बा थानाय बे सानथेंनायनि बागै मिथिनाय लोगो लोगो फरायसालियाव मोजां खालामनो नागेरा।
माइस्पेसआ जुथाइ रायजो आमेरिकायाव बाहाय जानाय थामथि बयनिख्रुइबो मुंदांखासिन वेबसाइट आरो आथिखालाव बेयाव 5.4 खौथि प्र'फाइलफोर दं।
बेफोर अवेबसाइटफोरा जोबोद गोसो बोहोनो हादों, गाहायै सोलोंथायनि बिथिंयाव।
बेफोर अवेबसाइटफोरनि मोजां मुलाम्फाबो दं, जेराव ब्लग, भिडिय', फट' आरो गुबुन फिचार्सफोर थानाय क्लास पेजखौ गोरलैयै सेट आप खालामनो हायो।
मोनसेल' अवेब एद्रेस होनानै बे लाइआव गोरलैयै हाबनो हायो, जाय बैफोर फरायसाफोरखौ गोसोआव लाखिनो आरो टाइप खालामनायाव गोरलै खालामो जायफोर किबर्ड एबा बानानखौ बाहायनायाव गोब्राब मोनो।
बेखौ फरायनायाव गोरलै खालामनो थाखाय जोंनो नांगौ बायदि खालामनो हायो आरो लुगैनायबायदि गोबां एबा एसे गाब होनो हायो।
एटेनसन डिफिसिट डिसअर्डरा मोनसे निउरलजिकेल सिम्ड्रम, जायनि मोनथाम जाथाय मिथिनाय लैखोनफोरा गोख्रों आबेग, गोसो होनो हायि आरो बांद्राय सांग्राथि एबा बांद्राय गोहोफोर ।
बेयो सोलोंनायनि दिसेबेलिटि नङा, बेयो सोलोंनायनि दिसअर्डारसो; बेयो “3 निफ्राय 5 जौखोन्दो गथ'साफोरखौ गोहोम खोख्लैयो, जानो हागौ 2 मिलियनसो अमेरिकानि गथ'साफोरखौ ”.
ए.डि.डि. थानाय गथ'साफोरा फरायसालिनि हाबाफोर बायदिफोराव गोसो होनायाव गोब्राब जायो, नाथाय बेसोरो बैफोराव गोसो होनो हायो जायखौ मावनायाव रंजानाय मोनो, जेरै गेलेमु गेलेनाय एबा गावसिनि मोजांमोन्नाय कार्टुन नायनाय एबा दारि, ख'मा गैयालासे बाथ्रा लिरनाय।
बैफोर गथ'साफोरा जोबोद जेंनायाव गोग्लैनाङो, मानोना बिसोरो गावसिनि मेलेमखौ फोजाखांहोनो थाखाय "खैफोदगोनां आखु दिन्थियो, बुलायनो हमो आरो बिबानगिरिफोरजों फेर फाथियो", मानोना बिसोरनि मेलेमखौ सरासनस्रा आदबजों फोजाखांहोनो हाया।
ए.डि.डि.आ गुबुन लोगोफोरजों सोमोन्दोखौ गोहोम खोख्लैयो मानोना गुबुन गथ'साफोरा बेखौ बुजिनो हायादि बेसोरो जेबादियै हाबा मावो एबा बिसोरो मानो बेबादि मावो एबा बिसोरो मानो बेबादि बुङो एबा बेसोरनि बुजिनायनि थाखोआ जुदा।
गोजौआव खोनथानाय आदबजों जेरै गियान आर्जिनाय आरो सोलोंनायनि गोहोआ सोलायनाय फैदों बेबादिनो गियान आर्जिनायनि गुबै हारआबो सोलायदों।
खौरां बुथुमनायनि आद'बा आलादामोन। गावारि महरै सिङाव नारसिन्थाय गैयामोन, नाथाय बिजावखौ गोसोखांनायनि गोहोआ गोबां जायो।
गुसङै, फिन जांख्रिथाया सोलोंनायनि आदब आरो गियानखौ गोसारहोनायाव मोनसे गोनांथार सोलायनाय लाबोदों।
गुबुन प्राइमेटफोर बायदि, हमिनिदफोरा दा गावसिनि आखाइफोरखौ थाबायनायाव एबा अजन थिखोनायाव एबा बिफांनिफ्राय बारदिंग्लायनायाव बाहाया।
चिमपानजिनि आखाइ आरो आथिंनि अरथाइ आरो लावथाइआ समान जायो, जाय आसिजों थाबायनायाव अजनखौ थिखोनो थाखाय आखाइनि बाहाथायखौ दिनथियो।
मानसिनि आखाइआ बेनि आथिंनिफ्राय गुसुंसिन, जेरावआसिनि बेगेंआ सिदा।
बेगेंथायनि आखाइनि हाराफोरा नै मिलियननिफ्राय थाम मिलियन बोसोर गोजाम, बेयो आखाइनि जुनियाथिखौ लक'मसननिफ्राय मेनेपुलेसनसिमनि सोमोन्दै सोलायनायखौ खोन्थायो।
माखासे सुबुंफोरनि फोथायनाय बायदिब्ला गोबां सोरजिथायारि महरै नुहोनाय रोखा सिमांआ सरासनस्रायै जोबोद मेंहोथाव जानो हागौ।
बे जाथायनि गुबै जाहोना आर.इ.एम. थासारिनि गेजेरनि समनि गोलावथिखौ फोलावग्रा रोखा रोखा सिमांफोरनि फिथाइ।
सामफ्रोमबो मोनायाव बाङाइ आर.इ.एम. जों, बे थासारि जेराव नोंथाङा गुबै अन्दुनायखौ मोन्दाङो आरो नोंथांनि देहाया मोनसे जेंना जानो थाखाय थोजासे महरै सरासनस्रा नङि जायो।
बेयो बैबायदिनो मेंथाव जेब्ला नोंथाङा मोनफ्रोमबो नैजि एबा थामजि मिनिटाव उन्दुनायनिफ्राय सिखारो आरो टि.भि. नाइयो।
बेनि गोहोमा बेनि सायाव सोनारो दि नोंथांनि मेलेमा हरसेयाव बेसेबां खेब रोखा सिमां नुनो नाजायो।
सा आमेरिकायाव इटालिनि सुबुंफोरा जागायजेन्नायनिफ्रायनो थासारिया मोजां नङामोन। 10 जुन, 1940 मायथाइयाव इटालिया दावहा फोसावनायनि से सप्तानि गेजेरावनो इंग्लेन्डनि 11थि हुसारा लिबियानि कापुजा खरंखौ दख'ल खालामदोंमोन।
बारडियानि सानजायाव मोनसे जमनानै गाग्लोबनायाव, इंराजफोरा 10 थि इटालियारि सान्थ्रिनि इन्जिनियार-इन-चिफ, जेनेरेल लास्टुसिखौ खादोंमोन।
28 जुनाव, लिबियानि गभर्नर जेनेरेल आरो मार्सेल मुस'लिनि रोखा उनमोनगिरि मार्सेल इटाल' बाल्ब'आ, टब्रुकाव लेन्डिं खालामनाय समाव फ्रेन्डलि फायाराव थैयो।
गोदान मुगानि फेनसिं गेलेमुखौ गोबां थाखोआव गेलेनाय जायो, मोनसे मुलुसोलोंसालियाव सोलोंनायनिफ्राय लानानै फालांगियारि आरो अलिमपिक बादायलायनायसिम।
सरासनस्रायै बे खेलाखौ सानै गेलेग्राजों गेलेनाय जायो, सासे फेन्सारा गुबुन सासेजों बादायलायना।
गल्फा मोनसे खेला जेराव गेलेग्राफ्रा लावथिजों बलखौ बुनानै गुदुङाव सोहरो।
मोनसे खान्थिआरि खेलायाव जिदाइन गुदुंजों गेलेनाय जायो, जेराव गेलेग्राया सरासनस्रायै फोथारनि सेथि गुदुंनिफ्राय जागायजेन्ना जिदाइनथि गुदुङाव फोजोबहैयो।
जाय गेलेग्राया खेलाखौ फोजोबनो बाङायसिन स्ट्रक लायो, एबा लावथिखौ बाङायसिन खेब फिदिङो, बिनो देरहायो।
खेलाखौ गांसोआव गेलेनाय जायो, आरो गुदुंनि सोरगिदिं गांसोखौ फिसा-फिसा हानाय जायो आरो बे दखरखौ ग्रीन बुंनाय जायो।
मेंगानायनि दावबायथा: जायखौ मानसिफ्रा दावबायनायजों लोब्बा दोनो बेनो जानो हागौ सरासनस्रासिन दावबायथा।
बे जेब्ला मेंगानो आरो रंजानो थाखाय मानसिफ्रा सरासनस्रा खान्थिमहर जिउनिफ्राय जोबोद आलादा थावनियाव थाङो, अब्ला जायो।
लैथोनि बोरि, थीम पार्कफोर आरो केम्पनि फोथारफ्रा ओरैबायदि जायगाफोर जेराव मेंगानो लुबैनाय दावबायारिफ्रा सरासनस्रायै थाङो।
मोनसे जुनिया जायगायाव थांनायाव सोरनिबा थांखिया बै थावनिनि जारिमिन आरो हारिमुखौ मिन्थिनाय अब्ला बे रोखोमनि दावबायथायखौ हारिमुआरि दावबायथाय होन्ना बुंनाय जायो।
दावबायारिफ्रा गंसे जुनिया हादोरनि गुबुन-गुबुन थावनिफ्राव थांनो हायो एबा बिसोर मोनसेल' ओनसोलाव गोसो होनो सायखना लानो हायो।
फामुआरिफ्रा बे खामानिखौ नुनानै आरोबाव गोहोनि थाखाय हांख्रायहरो।
आवगायनाय हान्जाखौ गोख्रों खालामनाय रौनियाफोरनि मादाव दंमोन कल'नेल जन स्टार्क आरो कल'नेल जेम्स रीड (सानैबो उनाव गाहाय सान्थ्रि जायो)नि दैदेन्नायाव सा 200 सान्थ्रिफोरनि सेथि आरो थामथि निउ हेम्पशायोर रेजिमेन्ट।
स्टार्कनि मानसिफ्रा बेराजों समान-समान फामुआरिफोर थानायनि जोबथा साहायाव थादोंमोन।
जेब्ला दैनि गाहाय दोहौनि जाहोनाव दिपसानि सा-सानजा मिस्टिक दैमा सेरजों मोनसे फाक जायो, अब्ला बिसोर गोख्रैनो बेराखौ मोनसे गाहाय अन्थाइनि इन्जुरजों साहाफारसे लैथो सेराव मोनसे फिसा बोरियाव जोबहैनायसिम बारायलाङो।
ग्रिडली नङाब्ला स्टार्का बेरानि मोखाङाव 100 फुट (30 मीटार)सिम मोनसे खुन्थिया लागायना दोनदोंमोन आरो बिथोन होदोंमोन दि थांबायथाग्राफ्रा ओंखारलाङागौमानि रावबो गावनो मोना।
आमेरिकानि मावथांखिया मोनथाम गुबुन-गुबुन जायगानिफ्राय मोनसे समावनो गाग्लोबनायनि सायाव सोनारदोंमोन।
जेनेरेल जन कैडवलडेरा फिन गोहोनि राहायाव हेंथा होनो थाखाय, बिसोरनि नोजोरखौ गुबुन फारसेथिं बोथावथाव बर्दनटाउनाव ब्रिटिश गैरीसनखौ गाग्लोबगोन।
जेनेरेल जेम्स इविंआ ट्रेन्टन फेरीआव दैमानि गुबुन फारसेथिं सा 700नि रौनिया हान्जा लांगोन, असुनपिंक क्रीक सानि दालांखौ लागोन आरो सुथुरनि हान्जानिफ्राय सासेबो सान्थ्रिखौ खारहोनाय नङा।
सा 2,400 सुबुंनि गिबि हान्जाया ट्रेन्टननिफ्राय गु माइल साहाफारसे दैमाखौ बारगोन आरो सोरांसि-सोरांसियाव गाग्लोबनो थाखाय मोन्नै हान्जायाव बाहागो जागोन, मोनसे ग्रीननि सिङाव आरो गुबुन मोनसेआ सालिवाननि सिङाव।
ब्रै बाहागोनि सेनिफ्राय खावसे माइलसिमनि सोलायनायजों लोगोसे, खारथाया जोबोद बाङाय गोनांंथिनि जालाङो आरो सहायनो हानाय गोहोआ जौसिन गोनांथिनि जायो।
थारैनो सासे सेथि थाखोनि खावसे माइल खारग्रा, सासे सुबुं जाय नै मिनिटनिफ्राय बाङाय सम लायो, बिनाव नांगौ जखानि गोहोआ थाखानांगोन, नाथाय सहायनो हानाय गोहोखौ गासैबो खैफोदाव फेदेरनांगौ।
गोजां बोथोराव माखासे क्रस कान्ट्री खारनाय, आरो लोगोआव मोदोमनि गोजौ बाहागोखौ गोख्रों खालामनो थाखाय जिमनाजियामनि खामानिआनो खारनाय बोथोरनि थाखाय साबसिन थियारि।
थि खाजा जानायाल' गोजौ थाखोनि दिन्थिफुंनाय जोनोम जाहोनो हाया, नाथाय बे लायमोन एथलीटफोरनि गासै सावस्रियाव गोनां महरै गोहोम खोख्लैनो हायो।
मोनसे सावस्रिनां गोहोनि समानथायखौ लाखिनाय, गोहोमगोनां हायद्रेशननि हुदा लाखिनाय, आरो साप्लीमेन्टेशननि गुबुन-गुबुन दिकफोरखौ बुजिनाया एथलीटफोरखौ गाव-गावनि दिन्थिफुंनायखौ साबसिन खालामनाय आरो खेलायाव रंजानायखौ बांहोनायाव मदद होयो।
गेजेर जानथाय खारनाया गुबुनजों रुजुनायाव मोनसे बाङाय बेसेननि खेला; नाथाय, बेहाय बाहागो लानो थाखाय गोनां आयजेंफोरनि माखासे बाहागोखौ लाना गोबां गोरोन्थि सान्नाय दङ।
नांगौ रोखोमै बेसादफोरखौ बायजायो, नाथाय बांसिननि दिन्थिफुंनायाव बेफोर जेबो थार गोहोम खोख्लैया एबा एसेल' खोख्लैयो।
गेलेग्राफ्रा सान्नो हागौ बिसोर बबेबा मोनसे बेसादखौ जेबो मुलाम्फा होआब्लाबो फसायो।
गुन्द्रासाखौ गासैबो मुवाफोरनि दाथायनि गिबि खोन्दोफोरनि मोनसे बाहागो होन्ना गनाय जायो।
मोनसे गोरलै खालामनाय बहर मडेलनि बायदि, बे मोनसे जोबोद जेथोगोनां मुवा जेराव दङ मोनसे जिबख्रि मिरु जायनि सोरगिदिं इलेक्ट्रनफोर गिदिङो, जेरै साननि सोरगिदिं ग्रहफोर गिदिङो, बे बायदिहां - 1.1 सावगारिखौ नाय।
जिबख्रि मिरुआव मोन्नै सेरेब थायो – न्युट्रन आरो प्रटन।
प्रटनफोरहा दाजाबथा मोब्लिप सार्ज दङ आरो न्युट्रनफोरहा जेबो सार्ज गैया। इलेक्ट्रनफोरहा दानख'था मोब्लिप सार्ज दङ।
खहा जाजानाय सुबुंखौ नायनो थाखाय, नों गावनि रैखाथिखौ थि खालामनो जायगाखौ नायदिंग्रोनांगोन।
नों खहा जाजानाय सुबुंनि खाथियाव थांनायनि सिगां बिनि अबस्थायाव आरो माबाफोर खैफोदनि इंगितनि थाखाय नोजोर होनांगौ।
गुबुनखौ मदद खालामनो नागिरनायाव नों गावनो दुखु मोनोब्ला, नों बाथ्राखौ गाज्रिसिन खालामनायावसो मदद होनाय जागोन।
फरायसोमनायाव मोन्नाय जादों दि गोसो बायनाय, गिनाय आरो खैफोदनां जानाया बिखुंनि गाहाय बाहागोआव साजानाय सुबुंफोरनाव सानाय आरो बेंगुरा जानायनि सोमोनदोआव गेजेरारि जादोंमोन।
गोसो बायनाय एबा गिनाया नङा, खैफोदारि खालामनायनि गोहोमाल' खान्थियारि महरै लानाय सप्ताहयारि पिए जथायफोरनि रादायमोन ।
जाय खान्थियारि हाबाफारियाव बाहागो लादों, बिसोरनो सानायखौ गाज्रि नोजोरजों नायनायनि बेलायाव बांसिन मददनि गोनांथि दंमोन जाहाथे बिसोर सरासनस्रा देहायारि मावनायनिफ्राय जाखांनाय खरा सानाय आरो सुखुआ-सुखुआ मोन्नायनि गेजेराव थानाय फारागथिखौ सिनायनो हायो।
नुथाय एबा नुनायनि गोहोआ भिज़ुयेल सिस्टेम सेन्सरि अर्गन्स एबा मेगननि सायाव सोनारो।
मेगना गोबां रोखोमनि दाथाय दङ, जाय जिबनो माबायदि नांगौ बेनि सायाव सोनारना गुबुुन-गुबुन रोखोमनि जेथोगोनां जायो।
गुबुन-गुबुन दाथाया गुबुन-गुबुन मावफुंनो हानाय गोहो थायो, गुबुन-गुबुन दोहौ-लावथाय फारसे सांग्रां जायो आरो गुबुन-गुबुन डिग्रीनि मोजाङै हमदांनो हानाय गोहो थायो, लोगोसे बेसोरनो इनपुटखौ बुजिनो गुबुन-गुबुन राहानि आरो साबसिन रोखोमै खामानि मावनो थाखाय गुबुन-गुबुन अनजिमानि गोनांथि थायो।
बबेबा मोनसे होखानाय भौगलिक ओनसोलनि सिङाव माबा मोनसे जुनिया फोलेरनि जीबफोरनि जथायखौनो जीउआरि सानखो बुङो।
जेब्ला मोनसे सुबुं हानजानि साफ्रोम सुबुङा मोनसे जुनिया फेन'टाइपिक गोनांथिनि सोमोन्दोआव समान जायो, अब्ला बेखौ मन'मर्फिक महरै मिथिनाय जायो।
जेब्ला सुबुंफोरा माबा मोनसे लामानि गोबां महर दिन्थियो अब्ला बियो गोबां महरारि जायो।
मोस्रोम रौनियाफ्रा गुबुन-गुबुन खेबाव मोनसे लाइनआव थानानै कल'नि आरो न' बानायो।
दावबायथायारि समाव, मोस्रोमफोरनि हानजाया मोनायाव हानजा सुरो आरो साननि समाव बादायाव थायो।
जेब्ला आदारा बाङायलांनो हमो अब्ला फामुआ जाजाबरिनि सम खोन्दो जागायजेनो। बे खोन्दोआव फामुआ दानदिसेनि थाखाय बासा लुयो जायखौ सानफ्रोमबो सोलायनाय जायो।
बेफोर मोनफ्रोमबो जाजाबरियारि उदखार हाबा एबा दावगालांनायफ्रा 17 सानसोसिम थायो।
सेला मा? सेल सोदोबा लैटिन सोदोब “सेला” निफ्राय फैदों, जायनि ओंथिया “फिसा खथा”, आरो बे सोदोबखौ मोनसे कर्कनि दाथायखौ नायबिजिरनाय सासे माइक्रस्कपिस्टा दिहुनजेनदोंमोन।
जिबख्रिआ गासैबो गोथां मुवानि गिबि बाहागो, आरो गासैबो जिबावनो मोनसे एबा मोनसेनि बारा जिबख्रि दङ।
जिबख्रिआ जिउखौ फरायसंनायाव ओरैबायदि गिबि आरो गोनां दि थारैनो बेखौ गोबां सम “जिउनि बिल्डिंग ब्लक” बुंनाय जायो।
स्नायु-तन्त्र'आ मोदोमनि गेजेरजों स्नायु आबेगफोरखौ थिनहरनानै ह'मियोस्टेसिसखौ लाखियो जाहाथे थैखौ थाबथाया लासिनो बोहैनो मदद खालामो।
बे स्नायु आबेगफोरा गासै मोदोमाव एफ्फा थाब थिनहरनो हायो दि जाय मोदोमखौ जायखिजाया खैफोदनिफ्राय रैखा खालामनायाव हेफाजाब होयो।
गुबुन गिथावथाव बारफोरनि रिजायनायाव गिथाव बाथाव बारमोदाइया फिसा हालामावसो सौदावो नाथाय बिसोरो गावसोरनि लामायाव गोलैनाय गासैखौबो सिलिंखार खालामो।
बारमोदाइफोरा दंफांफोरखौ फुरायै फुथारो, बिल्दिंफोरनिफ्राय बर्डफोरखौ बोखारनानै आरो अख्राङाव कारफोरखौ गारहरो। बुजिखुरै बांसिन गोख्रों बारमोदाइनि नै जौखोन्दोआ थाम घन्टानि बारा थायो।
बे बारमोदाइफोरा 480 किमी/घन्टा (133 मी/सेकन्ड; 300 एमपिएच) सिमनि बार थायो।
मानसिफोरा रोजा आरो रोजा बोसोरफोरनिफ्रायनो फेदेरनायनि थाखाय लैन्सफोर दागासिनो आरो बाहायगासिनो।
अब्ला, बे गिबि गुबै तेलिस्क'पफोरखौ जोबथाय 16थि जौथायाव युर'पाव बानायनाय जादोंमोन।
बे टेलिसक'पफोरा गोजाननि मुवाफोरखौ खाथिसिन आरो देरसिन खालामनो मोन्नै लेन्सफोरनि दाजाबनायखौ बाहायोमोन।
ल'भ आरो सार्था अरायबो जोंजों थागोन आरो बियो हेफाजाब होलायनायनि आखु दि जेब्ला गोबांथिया मुलाम्फा मोनो अब्ला सार्थ गोनाङै हाबा मावनानै बिहाय अरायबो खम समावनो बारा मोननो थागोन।
मिजिं गोनाङै, गोबां मानसिफोरानो हमदांनो हादोंमोन दि गोबाव समनि साबसिन खाबुआ जाबाय गुबुनजोंलोगो नांनानै मावनाय।
गोबां मानसियानो बै साननि सिमां नुयो जेब्ला मानसिफोरा गुबुन मोनसे हाथ'रखियाव थांनो हागोन आरो आलादा बुहुमफोराव दावबायनो हागोन, खायसे मानसिफोरा सानो बैहाय मा दं आरो सोरबा सानो दि एलियनफोर एबा गुबुन ग्रह'आव गुबुन जिउफोर थानो हागौ होननानै।
नाथाय जुदि बियो मालाब्ला जाफुङो अब्ला बियो बारा गोबाव सिम जाया।बे हाथरखिफोरा ओरैबादि गोसारजोबनाय दि "न'सुंसेनि" हाथरखिफोरा त्रिलियन मील गोजानाव दं।
जानो हागौ सानसे नोंनि फिसौ-फिसौजोफोरा मोनसे मिथियै संसारनि सायाव गसंनानै गावसोरनि गोदो गोदायनि बिबौफोरनि बारै सानह'रगोन?
जिव जुनारफोरा गोबां जिबख्रिफोर लोगो नांजाबनानै बानायजानाय। बिसोरो ओरै बायदि मुवाफोर जायो जाय बिसोरनि सिङाव हजम खालामो। बांसिन जिव जुनारफोरानो थाबायनो एबा बिरनो हायो।
जिव जुनारफोरनियावल' खर' मेलेम दं। (बेबो गासै जिवजुनारबो नोंबावा, बिदिनथियै जेरै जेलिफिशना खर' मेलेम गैया)।
बुहुमनि गासै जायगायावनो जिब जुनारखौ मोन्नाय जायो। बेसोरो हायाव गुदुं खुरो, लैथोमायाव सानस्रियो आरो अख्रांआव बिरो।
मोनसे जिबख्रिया मासे जिउगोनां जिबनि बयनिख्रुइ फिसासिन दाथाइ आरो मावसुमा बाहागो।
सेला लेटिन सोदोब सेलानिफ्राय फैनाय जायनि ओंथिया फिसा खथा।
जुदि नोंथाङा मोनसे माइक्रस्कपाव जिउ गोनां मुवाखौ नायोब्ला नोंथाङा नुगोन दि बेसोरो फिसा फिसा बर्ग एबा बलफोरजों दाजानाय।
इंलेन्डनि जिब बिगियानगिरि रबार्ट हुकआ माइक्रस्कपजों कर्कआव फिसा फिसा बर्ग' दब्लाय नुदोंमोन।
बेसोरखौ खथाफोर बायदि नुुदोंमोन। बिथाङानो गोथै जिबख्रिखौ नायनाय गिबि सुबुंमोन।
गुदिमुवा आरो खौसे मुवाफोरा सोलायालाबानो मोनसे थासारिनिफ्राय गुबुन थासारियाव सोलायनो हायो।
गेस महर नाइट्र'जेन आरो दैलाव नाइट्र'जेननि गुना एखे समानानो जायो। दैलाव अबस्थायाव बेयो रोजासिन जायो नाथाय गुन्द्रामाया थेवब्लाबो एखे थायो।
दैया गुबुन मोनसे बिदिन्थि। खौसे दैया हाइड्र'जेननि मोन्नै गुन्द्रासाफोर आरो अक्सीजेननि मोनसे गुन्द्रासाजों लगायना जायो।
गेस जा, दैलाव जा एबा ग'था जा, बेहा एखे गुन्द्रामायारि दाथाय थायो।
बेनि महरारि थासारिया सोलायनो हायोब्लाबो, बेनि रासायनारि थासारिया एखेआनो थायो।
समा ओरैबायदि जिराद जाय जोंनि सोरगिदिं दङ, आरो जों जि खालामो बेनि सायाव गोहोम खोख्लैयो, थेवब्लाबो बेखौ बुजिनाया गोब्राब।
रोजा-रोजा बोसोरनिफ्रायनो समखौ धोरोमारि, सान्थौआरि आरो गोनोखोआरि पन्डितफ्रा फरायसोमबोदों।
जों समखौ उन समनिफ्राय खारफु समजों जाना थांखांनाय समसिम गुबुन-गुबुन जाथायफोरनि फारिलाय महरै मोनदाङो।
जों जाथायफोरनि सम खोन्दोखौ (लावथाय) माबोरै रुजुयो बेबो सम।
नों सोरखिआरि जाथायफोरा मा बायदि जाफिनबाय थायो बेखौ नायनानैबो सम थांनायखौ सिनायनो हायो। सोरखिआरि जाथाया ओरैबायदि जाथाय जाय खान्थि महरै जाफिनबाय थायो।
आथिखालाव सावमुंफोर आरो भिडिय'फोराव सोलाय-सल' खालामनो थाखाय सानजुन्थिखौ बाहायनाय जायो।
सानजुन्थियाव जौगा एनिमेसनफोरखौ बानायनो हायो आरो बेबादि एनिमेसनखौ टेलिभिजन आरो सावथुनफोराव गोबाङैनो बाहायगासिनो।
सोदोबखौ सोदांनो आरो जयै गलायनो थाखाय जेथोगोनां जौगा सानजुन्थिफोरखौ बाहायनानै देंखौ रिकर्ड खालामनाय जायो।
जिगुथि आरो नैजि जौथाइनि समाव गोबाव समसिम बेखौ फोथायनाय जायोमोनदि निउजिलेन्डनि गिबिसिन थागिबिफोरा मावरि सुबुंफोरमोन, जायफोरा मआस मुंनि गेदेर दावखौ मैहुर खालामोमोन।
बुंफुरलुआ अब्ला बे सानस्रिखौ गायसनदोंमोन दि मावरि सुबुंफोरा पोलिनेसियानिफ्राय मोनसे ग्रेट फ्लिटआव थांदोंमोन आरो मोनसे आबादारि समाज गायसन्नानै निउजिलेन्डखौ मरोओरिनिफ्राय लाङो।
बबेखानि, गोदान फोरमानफोरा फोरमायोदि मरिओरिफोरा गुबै हामानि मावरि सुबुंफोरनि मोनसे हानजामोन, जायफोरा गावसिनि एखुथा, गोजोन हारिमु जौगाहोनो थाखाय निउजिलेन्डनिफ्राय चाथम दिपाव थांदोंमोन।
चाथाम दिपाव आरोबाव गुबुन मोनसे हारिसा दंमोन आरो बिसोरो मावरिफोरमोन जाय निउजिलेन्डनिफ्राय फैना थाफैनायमोन।
बिसोरो गावसोरखौ मरिओरि बुङोमोन, उनाव एसे दावराव दावसि जायो आरो जोबनायाव मरिओरिखौ फोजोबस्राङो।
गोबां जिथाइसिम लोब्बा थानाय सुबुंफोरा जोंखौ गोब्राब सम आरो फेलेंखौ रोखायै सुनानै जोंनि गोहो आरो गोख्रों आबेगखौ बाखनायनायाव मदद होदोंमोन।
बिसोर सुबुंफोरनि गावनि, नखरनि आरो आफादारि सल'फोरनि सोमान्दै फोरमायनायखौ खोनासंनायनि समाव, जों थांनाय समफोरनि आरो माखासे सुबुंफोरनि सोमोन्दै गोनांथार फोरमायथि मोनो, जायफोरा आफादनि हारिमुखौ मोजां एबा गाज्रि गोहोम खोख्लैदोंमोन।
जेब्ला सोरनिबा जारिमिनखौ बुजिनो हानायखौ हारिमुखौ हमदांनो हानाय सान्नाय जाया, बेयो सुबुंफोरखौ बेखौ बुजिनायाव मदद खालामो दि बेयो आफादनि जारिमिनाव बहा दं।
जाफुंसारनायखौ सुनाय अरो फेलें जानायखौ साग्रां जानाय समाव, सुबुंफोर आरो गासै बाहागो लाग्रा सुबुंफोरा आफादनि सामलायग्रा गोहो, गोनांथि, थांखिखौ गोथौसिनै मोन्थिनो नाजायो।
बे बिदिन्थियाव, नाजानायगोनां आखुनि थांनाय बिदिन्थिफोर आरो फिथाइगोनां जाफुंसारनायखौ गोसोखांनानै सुबुंफोरखौ जायगायारि चार्चनि थाखाय गोदान सोलायथायफोर आरो गोदान लामाफोराव हेफाजाब मोन्दों।.
बेफोरबादि जाफुंसारनायनि सल'फोरा इयुनाव सोलायनायनि बिथिङाव मोजाङै गंग्लायहोनानै सोलायनायनि गिनायखौ बाङाइ खालामदों।
कनभारजेन्ट टिंकिं पेटार्ना मोनसे जेंना सुस्रांनायनि आदब-खायदा जाय गुबुन गुबुन सानस्रिफोर एबा आयदाफोरखौ जेंना सुस्रांनो थाखाय ज' खालामो।
बे बायदि सान्नाय-हनायनि बिन्दोआ जादों खारथाय, जुक्ति आरो थारथि, आरोबाव नंगुबै बाथ्राखौ सिनायनाय, थाखानाय आदबफोरखौ बाहायफिन्नाय, खौरां बुथुमनाय।
बे बायदि सान्नाय-हनायनि गिबिसिन जाहोनथाया जादों: मोनसेल' थार फिन्नाय दङ। नों मोन्नैल' फिननि बाथ्रा सानो, बे जाबाय थार एबा गोरोन्थि।
बे बायदि सान्नाया माखासे गोनोखो एबा थि मावखान्थिजों लोब्बा दङ।
बे बायदि सानग्रा मानसिफोरना जुक्ति गोनां सानथौ थायो, आरो बिदिन्थिफोर गोसोआव लाखिनो, जेंनाफोरखौ बोस्रांनो आरो गोनोखोआरि आनजादाव मावनो हायो।
सुबुं माहारिया, गुबुननि गोसोखौ फरायनो हानाय दासिमनि रोंगसारसिन हारिसा।
अदेबानि जों गुबुन मानसिया मा बुजियो, सानो, फोथायो, मिन्थियो एबा लुबैयो, बेफोरखौ मोजाङैनो उनुमान खालामनो हायो।
बेफोर रोंगसारनि मादाव, गुबुननि सान्नाय थांखिखौ हमदांनो हानाया गोनां। बेयो जोंखौ देहायारि खामानिनि जानो हाथाव रोखा नङै बाथ्राफोरखौ मिमांसा खालामनो खाबु होयो।
दिन्थिमहरै, नों सोरखौबा गारिनि खोरखि सिफायनाय नुयोब्ला, नों सान्नो हागौ बियो सोरबा गुबुननि गारि खावनो नाजादों।
बियो गावनि गारिनि साबि गोमाजादोंमोनब्ला आरो गावनिनो गारिखौ सिफायना खेेवनो नाजागासिनोमोनब्ला, बिखौ गुबुन रोखोमै बिजिरनांगोन।
एमआरआइआ मोनसे मुवा बिगियानारि बिजाथायाव सोनारो जायखौ निउक्लियार मेग्नेटिक रेज'नेन्स (एनएमआर) बुंनाय जायो, आरो जायखौ 1930नि जिथाइयाव फेलिक्स ब्लोच (स्टेनफर्ड मुलुगसोलोंसालियाव मावग्रा) आरो एडवार्ड पोरसेल (हार्वार्ड मुलुगसोलोंसालिनि)आ नागिरसंदोंमोन।
बे गोमगाङाव, सुम्बकसालि आरो रेडिय' गुथाला गुन्द्रासाफोरखौ फिसा-फिसा रेडिय' इंगितफोर हगारहोयो।
1970 मायथाइयाव, सासे देहा फाहामगिरि आरो बिजिरसंग्रा गोनोखोगिरि रेमन्ड डेमेडियाना देहा फाहामथायाव मोनसे आयजें महरै सुम्बकारि गोमगां साफायनाय बाहायनायनि बिथाखौ नागिरसंदोंमोन।
बोसोरब्रैनि उनाव मोनसे पेटेन्ट होनाय जादोंमोन जाय एमआरआईनि आयदायाव होनाय बुहुमनि गिबिसिन पेटेन्टमोन।
1977 मायथाइयाव, डा. डेमेडियाना गिबिसिन “मोदोम गंसे” एमआरआई स्केनारखौ लुखांदोंमोन, जायखौ बिथाङा “इन्ड'मिटेबोल” मुं होदोंमोन।
एखे समनि नङै सुंजाबनाया गोथौयै सान्नो आरो गुबुन्नो फिन्नायनि थाखाय समनि थुलुंगा होयो।
बेयो फरायसाफोरखौ गावसिनि गोख्रैथिजों हाबा मावनो आरो बोसोनथायारि फोरमायथिनि गोख्रैथिखौ दबथायनो हानायनि गोहो होयो।
बेजों लोगोसे, समनि सिमाया गोबां आरो गावनि गोसो बायदियै हाबा मावनायनि समखौ सोलायनो हायो। (ब्रेमार, 1998)
इन्टारनेट आरो अवार्ल्ड अवाइड अवेबखौ बाहायनानै सोलोंगिरिफोरा जेखुनु समावनो फोरमायथि बुथुमनायनि खाबु मोनो।
फरायसाफोराव सानाव जेखुनु समावनो फोरोंगिरिनो सोंनाय दैथायहरनो हायो आरो उननि समाव मोगा-मोगि सावरायनाय जाजासिम नेया लासेनो गावनि सोंनायनि फिन्नायखौ थाबैनो मोन्नो हायो।
सोलोंनायनि थाखाय पस्ट मदार्न लामाया आबुंथिनिफ्राय उदां खालामो। सोलोंनो थाखाय मोनसे मोजां लामा गैया।
थारैनो, बिहाय मोनसेबो मोजां मुवा सोलोंनो गैया। सोलोंथाया सोलोंग्रा आरो गियान होनायनि बिमोनथियावसो जायो।
जोंनि गासै बेखौ-गावनो-मावजोब होननाय दानि बिमोनथिजों आरो खौरां दिनथिनाय, सोलोंथायनि सायाव दिनथिफुंनाय टेलिविजन शौफोरा बे बिन्दोखौ बिदिनथि होयो।
जोंनि गेजेराव बांसिनानो गावखौनो ओरै बायदि टेलीबिजन शौ नायनायाव जाय जोंखौ मोनसे बिखानथि एबा बिमोनथिनि बागै खौरां होहो जेराव जों माब्लाबो बाहागो लाया एबा बे गियानखौ बाहाया।
जों माब्लाबो गंसे कारखौ उनथिंनिफ्राय बारस'आ, गावनि न' उनथिंनि सिथला, गोदोनि बायलांनायफोर एबा न'सुंसेनि मानसिनि न'खौ फोसाबा।
युर'पसिम लैथो सिंनि फाइबर अप्टिक केबल लिंक आरो ब्रडबैन्डनि ग्रहसानि थाखाय ग्रीन्लैन्डनि 93 जौखोनदो सुबुं अनजिमानि खाथियाव इन्टरनेट दं।
नोंनि ह'टेल एबा आलासि सोंग्रानियाव (जुदि गेस्ट हाउस एबा सोरनिबा गावनि न'आव थानाय जायोब्ला) वायफाइ एबा पिसिजों कनेक्सनगोनां जानो हानाय आरो गासै फज'नायफोराव इन्टरनेट केफे एबा रायजोआरि वायफाइ गोनां जायगाफोर थायो।
गोजौआव होननाय बायदि, बे " एस्किम' होननाय सोदोबा युनाइटेद स्तेत्साव गनायना लाजानाय बाबो गोबां यु एस नङै, आर्कतिकनि सुबुंफोरा बिखौ निन्दागोनां होननानै सानो, जरखायै कनाडायाव।
जानो हागौ नों ग्रीनलैन्डिक थागिबिफोरा बे सोदोबखौ बाहायो नाथाय गुबुन हादोरारिफोरजों बिनि बाहायनायखौ होबथा नांगौ।
ग्रीनलैन्डनि थागिबिफोरा गावसोरखौ कनाडायाव इनुइट आरो ग्रीनलैन्डाव कलालीक (बुर्जाबा कलालीट) बुङो।
दाय, आरो सादरन हिसाबै गुबु हादोरारिफोरनि थालखाय गाज्रि साननायखौ ग्रीनलैन्डाव नुनो मोना। नोगोरफोरावबो "गोब्राब जायगाफोर" गैया।
गुसु बोथोराल' मोनसे गुबै गिथावना जाथाय जिखौ मिथियै सुबुंफोरा शायनो मोनगोन।
जुदि नों गुसु बोथोराव ग्रीनलैन्डाव थाङो (नों जेसेबां साहा थिं थाङो, इसेबांनो गुसु मोनगोन), अब्ला नांगौ सेबां गुदुं सि लाबोफानांगौ।
गोलोम बोथोरनि जोबोद गोलाव सानफोरा नांगौसेबां उन्दुनाय मोननाय आरो स्वास्थ्रिजों सोमोन्दो थानाय जेंनाफोर जाहोनो हागौ।
गोलोम बोथोरनि समाव, नरदिक थामफैफोरनिफ्रायबो हुसियारै थानांगौ. बिसोरो जेबो रोखोमनि बेराम गोसार होआब्लाबो बिसोर खायसो खालामनो हागौ।
जेब्ला सैन फ्रान्सिस्क'नि रांखानथियारिया बिनि बुहुम-थाखोनि दावबायारि गोसो बोथाबनायजों सोमोनदो गोनां अब्ला बिनि रांखानथिया गोबां रोखोमनि।
साख्रिनि देरसिन सेक्टरफ्रा जाबाय फालांगियारि सिबिथाय, सोरखारि साख्रि, रांखान्थियारि सेक्टर, बेफार आरो दावबायथा।
मेथाय, सावथुन, थुनलाय आरो सुबुं हारिमुफ्राव दिन्थिबाय थाजानायनि जाहोनाव बे नोगोर आरो बेनि जुनिया जायगाफ्रा मुलुगनां मुंदांखा जानायाव मदद मोनदों।
सेन फ्रान्सिस्क'आ गोबां हटेल, रेस्टुरेन्ट, आरो गोजौ थाखोनि सुबिदाफोरजों दावबायथानि मोनसे गेदेर बिथायारि सानजथाय लुदों।
एशियानि गुबुन संमुं, जेरै करियाइ, थाइ, भारतारि आरो जापानीनि थाखाय, सेन फ्रान्सिस्कआबो हादोरनि साबसिन जायगाफोरनि मादाव मोनसे।
वाल्ट डिज़्नी वार्ल्डाव थांनाया अमेरिकानि गोबां न'खरनि थाखाय मोनसे गिबि धोरोमारि दावबायनाय बायदि।
बे रोखोमसे बेरायनायाव अर्लान्ड' हायुं गेजेरारि बिरखं गाथोनाव बिरलांनाय, गंसे डिजनिनि ह'टेलसिम बसाव थांनाय आरो हाबथासे डिजनीनि सम्पथिनिफ्राय ओंखारि आरो न'आव फैफिननाय दंफायो।
बैहाय सानख'नो हायै रोखोमफोर दं नाथाय जेब्ला मानसिफोरा "डिजनीलैन्डाव थांनाय" होनना बुङो अब्ला बिसोर बिखौनो बुंनाय बायदि जायो।
जोबां टिकेटफोरखौ अकशननि गेजेरजों अनलाइन फाननाय जादोंमोन इ-बै एबा क्रैगलिस्त बायदि वेबसाइटफोर जाय मल्ती-दे पार्क हपर टिकेटफोरखौ बाहायदोंमोन।
जानो हागौ बे मोनसे जोबोद सादारन खामानि, अब्लाबो डिजनीलैन्डाव बेखौ हेंथा होनाय जादों: टिकेटफोरखौ गुबुननो हरजाया।
ग्रैन्ड कैन्यननि रिमनि सिङाव जायखिजाया केम्प लुनायाव बैककन्ट्री परमिट नांगौ जायो।
परमितफोरखौ कैन्यननि रैखाथि होनायसिमल' सिमाखाजानाय जादों आरो बे जाजेननाय दाननि दान मोनब्रै सिगां दाननि सेथि सानाव दंमोनथाव जायो।
बिनिखायनो, मोनसे बैककन्ट्री परमीट जायनि जागायजेननाय साना मैयाव जायो बिनि दंमोनथिया 1 जानाव जायो।
फैन्टम रैन्चजों नांजाबफानाय ब्राइट एन्जल कैम्पग्राउन्ड बायदि मुंदांखा हालामफोरनि थाखाय जायगाफोरा जोबोद थाबनो सेथि सानाव जेब्ला थिनानै दोननो थाखाय खेवनाय जायो अब्लानो मोननाय खावलाइनायफोरजोंनो सादारनै बुंजोबो।
गिबियाव फैनानै, गिबियाव लानाय परमीटफोर जायखौ हाबफैबानो लाजायो बिसोरनि अनजिमाया सिमा खाजानाय।
कारजों साउथ अफ्रिकायाव हाबनाया बिनि गासै हादाबनि समायना महरखौ नायनो एबा सादारन दावबायारिफोर थांनाय लामाफोरनि अनगायै आलादा जायगाफोर नायनो जोबोद मोजां राहा।
बिखौ सादारन कारावबो जोथोनै बिथांखि लाबोला खालाम जायो नाथाय 4x4खौ साबसिन होननाय जायो आरो गुबुन जायगाफोराव हाइ-वील 4x4 बिथा थानायजोंसो थांनो हायो।
बिथांखि लानायाव बिखौ गोसोआव लाखि दि खोलायारि अफ्रिकाया थाथारनायब्लाबो खाथिखालानि हादोरफोरा नङा।
विजानि थाखाय नांगौथि मुवाफोर आरो बेसेनफोरा हादोरनिफ्राय हादोर आलादा जायो आरो नों फैनाय हादोरा बिखौ गोहोम खालामो।
गासै हादोरफोराव गावनि नैथि गोयै आयेनफोर दं जाय खैफोदनि समाव मा मा नांगौ जानाय मुवाफोरखौ काराव दोन नांगौ बिखौ थि खालामो।
विक्ट'रिया फल्सा जिम्बाब्वेनि सोनाब औनसोलाव थानाय गंसे नोगोर जाय लिविंस्त'ननि, जाम्बिया आरो बतस्वानानि सिमनायाव दं।
बे नोगोरा दैबाज्रुमनि साखाथियावनो दं आरो बेयो मोनसे गोसो बोखथाबग्रा थावनि, नाथाय बे मुंदांखा थावनिया एडभेनसार मोजां मोनगिरि आरो मिथिंगा नायगिरिफोरनो गोबाव सम थानायनि गोबां खाबु हायो।
अखानि बोथोराव (नभेम्बरनिफ्राय मार्चसिम) दैनि बिबांआ बांसिन जायो आरो दैबाज्रुमा बांसिन नायथाव जायो।
जुदि नोंथाङा दालांखौ बारो एबा दैबाज्रुमनि साखाथिनि गिदिंनाय लामायाव थाबायो, अब्ला नोंथाङा थारैनो दै सिजाथारगोन।
बेराफारसेथिं, बेयो थि दि मानोना दैनि बिबाङा जोबोद गोजौ दि गुबै दैबाज्रुमखौ नायनायाव दैया नोंखौ होथेगोन।
तुतनखामुननि (के.भि.62) मांखरसालि। के.भि.62 आ हायेनाव मांखारसिलिफोरनि मादाव मुंदांखासिन जानो हागौ, हवार्ड कार्टारनि 1922 मायथाइनि लाइमोन राजानि फ्राय आबुं राजा फोलेरनि फबानायनि नागिरसंनायनि नुथाय।
बबेखानि, गोबांसिन गुबुन राजफोलेरारि गोथै हाख'रफोरजों रुजुनायाव तुतनखामुननि गोथै हाख'रा जोबोद फिसा आरो सिमागोनां साजायनायजों बारा नायथावथाव नङा।
कफिननिफ्राय दिहुन्नो नाजानाय समफोराव मामिनाव जानाय खहाफोरनि फोरमान नायनो गोसो गोनां जायखिजाया सुबुङानो गोसो बायनांगोन मानोना खर' आरो फाफ्लिफोरखौल' नुयो।
बे गोथै हाख'रनि सोमोनांथाव धोनफोरा दा बेयाव गैला, नाथाय बेखौ बोखारनानै केर'नि इजिप्टशियन रैखा थुमसालियाव दोन्नाय जादों।
सिमा थानाय समगोनां बेरायहैग्राफोरा गावसोरनि समखौ गुबुन जायगायाव खाथायनाया साबसिन जागोन।
फ्न'म क्र'म, सिएम रिपनि 12 किल'मिटार खोला-सोनाबाव। बे हाजो थिखिनिनि थानसालिखौ 9थि जौथायनि जोबनायाव राजा यस'वर्मननि रायजो खुंनाय समाव लुनाय जादोंमोन।
बे थानसालिनि खोमसिसि आबहावा आरो ट'नले सेप बिलोनि गोजौनि नुथाइया बे हाजो गाखोनायखौ बेसेन गोनां खालामो।
बिलोखौ दिङाजों दावबायनायजों लोगोसे थावनिनि दावबायनायखौ लाफादेरनो हायो।
जेब्ला नोंथाङा ट'नले सेपनि फारसे आगान सुरगासिनो दं, अब्ला नोंजों लोगोसे पासप'र्ट लाबोफानो दाबाव मानोना थानसालियाव हाबनो थाखाय आंक'र पासनि गोनांथि जायो।
गोबांसिन गुबुन हादोरफोर आरो जुथाइ हायुंआ बेखौ इजराइलनि राजथावनि महरै सिनायथि होयाब्लाबो, जेरुसालेमआ इजराइलनि राजथावनि आरो बेनि बयनिख्रुइबो देरसिन नोगोरमा।
जुडियान हिल्सनि गोदो गोदायनि नोगोरमाया रोजा रोजा बोसोरनि मुहिनि नांहोनाय जारिमिन दं।
बे नोगोरमाया मोनथाम सासे इसोर फोथायनाय सानथौआरि धोरोमनि थाखाय गोथार - यहुदि, खृष्टान आरो इस्लाम आरो मोनसे जिउमाआरि, धोरोमारि आरो हारिमुआरि मिरु महरै खामानि मावो।
नोगोरमानि धोरोमारि गोनांथि, आरो थि महरै बे अल्ड सिटि जायगानि गोबां थावनिफोरनि जाहोनाव, जेरुसालेमआ इजराइलनि गाहाय दावबायारि थांखि थावनिफोरनि गेजेराव मोनसे।
जेरुसालेमआव गोबां जारिमिनारि, गोदोमिनारि आरो हारिमुआरि थावनिफोर लोगोसे रंजालु आरो होंगो-दोंगो शपिं सेन्टार, केफे आरो रेसट'रेन्टफोर दं।
इक्वाड'रआ लुबैयो दि क्युबानि नोगोरारिफोरा गेजेर-हायुङारि बिरखं गाथोन एबा सिमनानि हाबग्रा बिन्दोफोरनि गेजेरजों इक्वाड'रआव हाबनायनि सिगां गांसे हांख्राइ बिलाइ मोनो।
बे लाइजामखौ इक्वाड'रनि बायजोआरि मनत्रिआ आइन गोनां खालामनांगोन आरो माखासे गोनांथिफोरनि खावलायनायखौ सुफुंनांगोन।
बे गोनांथिफोरखौ मोन्नै हादोरनि गेजेराव मोनसे खान्थियारि दावबायसनआरि सुबिदा होनो थाखाय महर होनाय जादों।
क्युबानि जाय नोगोरारिफोरनाव आमेरिकानि ग्रिन कार्ड दङ, बिथांमोनहा बे गोनांथिनिफ्राय रेहाय मोन्नो थाखाय इक्वेड'रनि कनसालेटनाव थांनांगौ।
नोंथांनि पासप'र्टआ नोंथांनि दावबायनायनि खालारनि उन्निफ्राय खमावब्लाबो 6 दाननि थाखाय बेलिड जानांगौ। नोंथांनि थानायनि समखौ फोरमान खालामनो थाखाय मोनसे राउन्ड/अनवार्ड ट्रिपनि टिकिटखौ नांगौ जायो।
गिदिरसिन हानजाफोरनि थाखाय दावबायनायफोरा खमसिन बेसेन जायो, बेनिखायनो नोंथाङा हारसिङै एबा सोरबा सासे लोगोजोंल' दावबायदोंब्ला, बे दावबायनायाव गुबुन सुबुंफोरखौ लोगो हमनो नाजा आरो साबसिन सासे-सासे सुबुंनि रेटनि थाखाय साब्रै नङाबा साद'नि हानजा बानाय।
अदेबानि, बे नोंथांनि थाखाय जेबो गिदिर जिंगानि बाथ्रा जानाङा, मानोना बांसिनानो दावबायारिफोरखौ कारखौ बुंहोनो थाखाय गलाय-मोनदेर खालामो।
ओरैबायदि मोनो दि थारै बेयो मानसिफोरखौ बिसोरो बांसिन होनांगौ होन्ना फोथायहोनायनि मोनसे थगायनायनि लामा।
बेयो माचु पिचुनि साहा जोबथानि गोजौआव थानाय थिया हाजोमा, जायखौ सम-सम बायखोन्दाफोरनि गोबांसिन सावमुफोरनि आनदोआव नुफायो।
बेखौ गाहायनिफ्राय इसे गोब्राब नुहुरो, आरो बेयो मोनसे थिया आरो गोब्राब गाखोनाय, नाथाय बयनिख्रुइबो थाजिमसिन सुबुङा बेखौ 45 मिनिटसोआव गाखोनो हानांगौ।
लामानि गोबां जायगाफोराव अन्थाइनि थाखो दोन्नाय जादों आरो थियासिन खोन्दोफोराव स्टिलनि केबोलफोरा हमथानो थाखाय हेफाजाब होयो।
बेखौ बुंनायजों, हां थिफुं-थिफुं जानायखौ आसा खालाम, आरो थियासिन जायगाफोराव थाल ला, जरखायै गिसिब्ला, मानोना बेयो गोख्रैनो गिथाव थाव जानो हागौ।
हाजो थिखिनिनि खाथियाव मोनसे फिसा दनद'र दं जायखौ बारलांनांगौ, बेयो जोबोद गाहाय आरो जोबोद गुसेब।
गेलापाग'सनि जायगाफोर आरो हाग्रा जिबफोरखौ नायनाया साबसिनै दिङाजों जायो, जेरै चार्ल्स डार्विनआ 1835 मायथाइयाव खालामदोंमोन।
60नि बारा क्रुस जाहाजफोरा गालापागस दैयाव खारो- जायनि हांखोआ 8 निफ्राय 100 दावबायारि जायो।
बांसिन मानसिफोरानो गावसोरनि जायगाफोरखौ मोजाङै सिगाङावनो थिनानै दोनो (जेरै डिंफोरा गोजौ बोथोराव सादारन महरै बुंजोबनानै थायो)।
बे बाथ्राखौ थि खालाम दि नों बुक खालामनाय एजेन्टा सासे गोरों सुबुं जायनाव गोबांम रोखोमनि नावफोरनि मोजां गियान दं।
बिदिया थि खालामगोन दि नोंनि जुनियायै गोसो जानाय आरो/एबा गोसो जायैफोरा साबसिन मिलायसिननाय जाहाजजों मिलायो।
16थि जौथायाव स्पेनिशफोरा स'फैनायनि सिगाङाव साहायारि चिलीया इनका साशननि सिङाव दंमोन जेब्ला हादोरारि अरुकेनियनफोरा (मापुचे) मिरुआरि आरो खोलायारि चिलीयाव थायोमोन।
मापुचेफोराबो अमेरिकानि जायगायारि उदांस्रि हादोरारि जथाइनि मादाव मोनसे मोन जाय चिलीनि उदांस्रिनायसिम रोखायै स्पेनिश-रायलायनाय नेमखानथियाव हाबथाराखैमोन।
जानो हागौ जिलीया 1810 माइथायाव उदांस्रिनाय फोरमायदोंमोन (नेप'लियन दावहाफोरनि समाव जाय स्पैनखौ बोसोरनैफोरसिम मिरुआरि सरखार गोयै खालामदोंमोन) अब्लाबो स्पेनिशफोरनि सायाव 1818 माइथायसिम देरहानायखौ मावफुंनो हायाखै मोन।
बे ड'मिनिकन रिपब्लिका (स्पेनिशाव: रिपब्लिका ड'मिनिकाना) गंसे करैबियान हादोर जाय हिस्पान'ला दीपनि सानजा थिं खावसेखौ खबजा खालामो जायखौ बियो हाइतिजों राननानै लायो।
गुफुर बालानि लैथोजिं आरो हाजोनि नुथाइफोरनि अनगायै बे हादोरा अमेरिकायाव गोजामसिन युरपियन शहरनि न' जाय दा सन्त' द'मिंग'नि खोन्दोसे बाहागो।
बे दिपाव गिबिसिनाव तान'स आरो केरिबेसफोरा थायोमोन। केरिबेसफोरा अरावाकान-रायलायग्रा मानसिफोरमोन जाय फ्राय 10,000 बिसिए सेबाङाव स'फैदोंमोन।
युर'पी संदानग्राफोरनि स'फैनायनि एसे बोसोरनि सिङावनो ताइन'सनि सुबुं अनजिमाखौ रोखायै बाङायलांनायखौ स्पेनिश नाख्रेबग्राफोरा नुनो मोनदोंमोन।
1492 आरो 1498 माइथायनि गेजेराव फ्रे बार्ट'लमे डि लास कासेसनि (ट्राटाद' दे लास इन्दियास) सायाव बिथा खालामनानै स्पेनिश नाख्रेबग्राफोरा फ्राय 100,000 टियन'सखौ सिथारदोंमोन।
जार्डिन डे ला यूनियन. बे जायगाखौ 17थि जौथायनि कन्वेन्टनि थाखाय एट्रियम बायदिलुनाय जादोंमोन जायनि टेम्प्ल' डे सैन डिएग' होननाय मोनसेल' बिल्दिं थालांदों।
बियो दा मिरुआरि प्लाजा बायदि मावो आरो सान आरो हर जेब्लाबो बिहाय गोबां हाबाफारि जाबाय थायो।
बिबारबारिनि सारिगिदिं गोबां रेस्टुरेन्टफोर दं आरो सानजौफुफोराव आरो बेलासेफोराव मिरुआरि गाजेब'नि फ्राय हरनाय बेसेन नाङै कनसर्टफोरबो थायो।
केलेजन डेल बेस' (एले अफ दा किस)। मोन्नै बारान्दा जाय गावजों गाव 69 सेन्टिमिटार्सनि गोजानावल', मोनसे गोजाम मोजां मोनलायनायनि सल'मानि न'।
माखासे रांनि थाखाय खासे गथ'साफोरा नोंथांनो सल'खौ खोनथागोन।
बवेन दिपा मोनसे मुंदांखा सानाव दावबायग्रा एबा उइकेन्डनि दावबायग्रा जेराव कायाकिं, हाइकिं, गलाफोर, रेस्टुरेन्टफोर आरो बायदि बायदि दं।
बे गुबै हारिया भेनकुभेरनि साखाथिनि हावे साउन्डआव दं आरो भेनकुभेर नोगोरमायाव ग्रानभिले दिपनिफ्राय थिखानाय समाव खारग्रा दैनि टेक्सिजों गोरलैयै सौहैनो हायो।
जायफोरा आउटडर एक्टिभिटिजफोरखौ मोजां मोनो, बेसोरनि थाखाय सि टु स्काय करिडरसिम ट्रेक खालामनाया गोनांथार।
व्हिस्लारा (वैंकुवारनिफ्राय गारिजों थांब्ला 1.5 घन्टा गोजानाव) 2010 मायथाइयाव जानाय विन्टार अलिम्पिकनि थाखाय मुंदांखा।
गोजां बोथोराव सा आमेरिकायाव एसे साबसिन स्कीइं, आरो गोलोम बोथोराव एसे थार माउन्टेन बाइकिंनि रंजानाय ला।
पारमिटा सिगांनिफ्रायनो रिजार्भ खालामना दोनखानाय जानांगौ। सिरेनायाव हर थानो थाखाय नोंनाव पारमिट थानांगोन।
सायरेनाया मोनसेल' रेन्जार स्टेशन जाय केम्पिंनि अनगायै थाग्रा लजिं आरो गुदुं-गुदुं जाग्राबो होयो। ला लिय'ना, सेन पेड्रिल', आरो लस पेटजा केम्पिंल' होयो, जानाय-लोंनाय होआ।
प्युर्ट' जिमेनेज़नि रेन्जार स्टेशननिफ्राय सिदा पार्कनि पारमिट लाजायो। नाथाय, बिसोर क्रेडिट कार्ड लाया।
पार्क सिबिथाय होग्राया (MINAE) नेंनांनाय सौफैनायनि से दाननि बांद्राय सिगां पार्क पारमिट होनाय जाया।
केफेनेट एल सलआ 30 आमेरिकान डलारजों रिजार्भेसन सार्भिस होयो एबा 10 डलारजों सानसेनि थाखाय पास होयो; गावसिनि करक'भेड' लाइआव आबुङै फोरमायथि होनाय दं।
कुक आइलेन्डआ खोला प्रसान्त' लैथोमानि गेजेराव पलिनेसियाआव थानाय मोनसे दिप हादोर,जाय निउजिलेन्डजों उदां लोगो ।
बेयो लैथोमायाव 2.2 मिलियन बर्ग किल'मिटाराव गोसारनाय 15 दिपफोरनि मोनसे दिप जथाइ।
हावाइनि सम मन्दलजों एखे जानायलाय, दिपफोरखौ माब्लाबा माब्लाबा सिङाव हावाइ दं सान्नाय जायो।
फिसासिनब्लाबो, बेयो खायफा बैसो जानाय दावबायारिफोरनि गोसोआव बै समनि हावाइखौ लाबोयो जेब्ला बेयो बै गेदेर-गेदेर दावबायथायारि हटेल आरो गुबुन-गुबुन जौगाथायजों लोगोसे राइजोनि थाथाय मोनथआखैमोन।
कुक आइलेन्ड्साव मोनबो नोगोर गैया, नाथाय बेहाय मोन 15 गुबुन-गुबुन दिपफोर दङ। बेनि मादाव रार'टंगा आरो ऐटुटाकीआ गिबि।
आथिखालाव जौगानाय हादोरफ्राव, डीलाक्स एम आरो रेजेङा होनाया मोनसे आरिमुनि महराव फोजौ जाबाय।
जौसिन थाखोआव, बीएन्डबीफ्रा रोखायैनो मोन्नै बेसादाव बादायलायो: एम आरो रेजेङा।
बिदिनो, बे बायदि साबसिन फसंथानफ्राव मानसिया जोंथि-माथिसिन एम, आरो जानो हागौ आखायजों बानायनाय लेब एबा एन्टिक एम मोनगोन।
ब्रेकफास्टआव ओनसोलनि बोथोरारि गोजोनहोग्रा एबा आलासि सिबिग्रानि जुनियाथि जानो हागौ।.
थाग्रा जायगाया गोदो गोदायनि मुवाजों साजायनाय, मेनिक्युर ग्राउन्ड आरो मोनसे सुइमिं पुलजों लोगोसे मोनसे जारिमिनारि नमा जानो हागौ।
गावनि गारियाव जिरायना गोलाव लामा ट्रिपआव थांनाया बेनि सरासनस्रा आखुथाइयाव मोनसे गावनिनो बोखथाबथि दं।
गुबुन गिदिर गारिफोर बायदि, नोंथाङा जानो हागौ सिगांनिफ्रायनो नोंथांनि कारखौ सालायनो रोंगौ आरो बेनि सिमाफोरखौ मिथियो।
गावारि सम्फथियाव एबा जायखि जाया महरनि नोगोरमायाव तम्बु गायनाया गोरलैयै लुगैयै नोजोर बोहोनो हागौ।
गुसुङै,नोंथांनि कारखौ दावबायानायाव बाहायनाया मोनसे मोजां आदब, बेयो माब्लाबा माब्लाबा बादाबो जानो हागौ।
जुदि नोंथांनाव सिटफोरखौ फाहायजानाय गेदेर मिनिभेन, एस.इउ.भि, सेडान एबा स्टेसन अवेगन दं, अब्ला कार केमपिं खालामनो हायो।
माखासे हटेलफोराव स्टिम रेलवे आरो लैथोमायारि लाइनारनि सनाथि मुगानि आसार खान्थिखौ नुनो मोनो; जाय नैथि मुलुग दावहानि सिगां 19थि एबा गिबि 20थि जौथाइनि।
बेयो बैफोर हटेलफोर, जेराव धोनि आरो मुंदांखा सुबुंफोरा थायोमोन आरो मोजां जाग्राफोर जायोमोन आरो हर बारहोयोमोन।
गोजामारि गान्नाय जोमनाय, आथिखालनि सुख-सुबिदाफोरनि बाङाइ आरो समायनायै बैसो जानायाबो बेसोरनि आखुथाइनि मोनसे बाहागोमोन।
बबेखानि बेफोरो सरासनस्रायै गावारि सुबुंनि, नाथाय माब्लाबा माब्लाबा रायजोनि गाहाय आरो गोजौ बिबानगिरिफोरखौबो दोनो।
सासे धोनि दावबायारिआ बेखौ सान्नो हागौदि बिरखंजों गासै मुलुगखौ बेरायनाया गावखौ निखावरि बानायनो हागौ, बबेखानि बियो बेफोर हटेलफिरनिनो बबेबा मोनसेआव थाना दं ।
हस्पिटालिटि एक्सचेन्‍ज नेटवर्कआ मोनसे बेबादि आफाद जाय बैफोर नोगोरमाफोराव दावबायारिफोरखौ जायगायारि सुबुंफोरजों फोनांजाबो, जाय नोगोरमायाव बिसोरो दावबायनो थांगोन।
बेबादि नेटवर्कआव हाबनो थाखाय सरासनस्रायै मोनसे अनलाइन फर्म आबुं खालामनांगौ, बबेखानि माखासे नेटवर्कफोरा उफ्रा फोरमान खालामनो गोनां जायोब्लाबो एबा बियोब्लाबो।
आलासि सिबिग्राफोरनि फारिलाइखौ प्रिन्ट खालामनानै एबा अनलाइन, माब्लाबा माब्लाबा गुबुन दावबायारिफोरनिफ्राय सुबुरुन आरो फोरमायथि लानानै होनाय जायो।
जानुवारि 2004 मायथाइयाव कमपिउटार प्रग्रामार केसि फेन्टना आइसलेन्डनि थाखाय मोनसे बाङाइ बेसेननि बिरखं गाखोनो मोन्नायनि थाखाय काउचसर्फिंखौ गायसनदोंमोन, नाथाय बिथांनाव थानो थाखाय जायगा गैयामोन।
बिथाङा जायगानि मुलुगसोलोंसालिनि फरायसाफोरखौ इ-मेल खालामदोंमोन आरो बेसेन नाङालासे थानो होनो थाखाय बयबो लिंहरदोंमोन।
हस्टेला गाहायै लाइमोनफोरनि थाखाय जायो। बेवहाय बांसिनै नैजि बोसोर बैसोनि सुबुंफोरा थायो। बबेखानि नोंथाङा बेवहाय गेदोर बैसिनि सुबुंफोरबो लोगो मोनबाय थानो हागौ।
गथ'साफोरजों लोगोसे नखरखौ नुनाया जोबोद गोब्राब, नाथाय माखासे हस्टेलफोरा बेसोरखौ गावारि खथाफोराव थानो थाखाय गनायथि होयो।
चिननि बेइजिं नोगोरमाया 2022 माइथाइनि अलिम्पिक उइनटार गेम्सखौ खुंगोन, जाय गोलोम बोथोरनि आरो गोजां बोथोरनि मोन्नैबो अलिम्पिकखौ खुंनाय गिबिसिन नोगोरमा जागोन।
बेइजिंआ बेखेवजेन्नाय आरो फोजोबनाय फोरबोजों लोगोसे इन्डुर आइसनि आयदाफोरखौबो खुंफुंगोन।
गुनुब स्किइं आयदाफोरा बेइजिंनिफ्राय 220 किल'मिटारसो (140 माइल) गोजानाव थानाय झांगजियाकौनि ताइजिचेंनि स्कि ओनसोलाव जागोन।
बांसिन मनदिरफोराव नभेम्बर जोबनायनिफ्राय जागायजेन्नानै मेनि गेजेरसिम बोसोरफ्रामबो फोरबो फालिनाय जायो, जाय मोनफ्रोमबो मनदिरनि बोसोरारि केलेन्डारनि बिथायै बे फोरबोखौ गुबुन गुबुन खालाराव फालिनाय जायो।
मनदिरनि बांसिन फोरबोफोरखौ मनदिरनि गायसन्नाय सान, मनदिरनि मोदाइनि जोनोम सान एबा मनदिरजों सोमोन्दो थानाय गुबुन गाहाय सानफोराव फालिनाय जायो।
केरालानि मनदिरफोराव फालिनाय फोरबोफोरा जोबोद नायथावना, बेयाव दोरोङारि आसार खान्थिजों साजायनाय मैदेर, मनदिरनि गावनि रिंगु दामसा आरो गुबुन आसार खान्थिफोर दं।
अवार्ल्ड्स फेयारा (सरसनस्रायै अवार्ल्ड एक्सप'जिसन एबा गोरलै रावाव एक्सप') आरिमु आरो बिगियाननि गेदेर हायुं गेजेरारि फोरबो।
बाहागो लागिरि हादोरफोरा मुलुगनि जेंनाफोर एबा गावसिनि हादोरनि हारिमु आरो जारिमिनखौ दिन्थिनो थाखाय हायुंआरि पेभिलिय'नाव आरिमु गोनां आरो सोलोंथायरि दिन्थिफुंनायखौ दिन्थियो।
इन्टारनेसनेल हर्टिखालसारेल एक्सप'जिस'ना मोनसे जुनिया दिन्थिफुंनाय, जेराव बिबार, लाइफांयारि गार्डेनफोर आरो जायखिजाया लाइफांजों सोमोन्दो थानायफोरखौ दिन्थिफुंनाय जायो।
बबेखानि बुंफुरलुवारि महरै बेफोरो बोसोरफ्रोमबो जानो हागौ (जेब्लासिम बेफोरो गुबुन गुबुन हादोरफोराव),मोखथांआव बेयो जाया।
सरासनस्रायै बे दिन्थिफुंनाया थामनिफ्राय द' दाननि गेजेराव बबेहायबा बेबादि थावनियाव खुंफुंनाय जायो जेराव 50 हेक्ट'रनि फिसासिन नङा।
बेबादि गोबां रोखोमनि गुबुन गुबुन फिल्म फरमेटफोर दं जायखौ थांनाय गोबाव बोसोरनिफ्राय बाहायबोदों । 35 मि.मि. फिल्मआ (36 X 24 मि.मि. नेगेथिब) बयनिख्रुइ सरासनस्रासिन।
जुदि बेयो जोबो अब्ला गोरलैयै सोफिन्नो हायो आरो बेयो आथिखालनि डि.एस.एल.आर. जों रुजुजाथाव एखे रिजुलेसन होयो।
माखासे गेजेरारि-महरनि सावथुन केमेराफोरा 6X6 से.मि. महरखौ बाहायो, बांसिन थि महरै 56X 56 मि.मि. नेगेथिबखौ बाहायो।
बे 35 मि.मि. नेगेथिबनि (3136 मि.मि.2 भारसेस 864) ब्रैगुन रिजुलेसन होयो।
अरननि जिब जुनारा सासे फट'ग्राफारनि थाखाय बयनिख्रुइ बांसिन जुजिनांनायनि थाथाय, आरो बेनि थाखाय मोजां खाफालगोनां, धैर्ज, मोनदांथि आरो मोजां आयजें आइलानि गोनांथि जायो।
अवाइल्डलाइफ फट'ग्राफिखौ बांसिनै गावरोखा सान्ना लानाय जायो, नाथाय सरासनस्रा फट'ग्राफि बायदि मोनसे सावमुंआ रोजा रोजा ओंथि फोरमायो।
अर'नानि जिबखौ फट'ग्राफि खालामनायाव गोलाव टेलिफट' लेन्सनि गोनांथि जायो, बबेखानि दावफोरनि हानजा एबा फिसा फिसा एक जिबफोरखौ फट'ग्राफि खालामनो गुबुन लेन्सनि गोनांथि जायो।
गोबां जुनिया जिब जुनारफोरखौ नागिरना मोन्नो गोब्राब जायो आरो माब्लाबा माब्लाबा पार्कआव फालांगियारि थांखिनि थाखाय सावमुं दिखोनायाव नेम खान्थिफोर थायो।
अर'ननि जिब जुनारफोरा लाजिगुसु एबा रागा खरा जानो हागौ। आबहावाया गुसु, गुदुं एबा खैफोदगोनां जानो हागौ।
मुलुगाव 5,000 निबो बांसिन गुबुन गुबुन रावफोर दं, जायनि गेजेराव नैजिनि बांसिन रावफोर दं जाय 50 मिलियन एबा बेनि बांसिन सुबुंफोरजों रायज्लायजायो।
लिरनाय सोदोबफोरखौ रायज्लायनाय सोदोबफोरनिफ्राय बुजिनो गोरलैसिन जायो। बेयो गुबैयै थंनि बेलायाव सैथो, जायफोरखौ मोजाङै उच्चारण खालामनायाव गोब्राब जायो।
गोबां हादोरफोरा गासैबो इंराजिखौ मोजाङै बुंनो हायो आरो बेनिफ्रायबो बांसिन नोंथाङा सिमा खाजानाय गियानखौ आसा खालामनो हागोन - जुनियायै लाइमोनफोरनि गेजेराव।
हमना ला दि, नोंथाङा टरन्ट'नि बबेबा मोनसे रेस्टुरेन्टाव गावनि टेबिलाव सासे मेनकुनियान, बस्ट'नियान, जामाइकान आरो सिडनिसाइडाराजों डिन्रार खालामगासिनो।
बेसोरो गावसिनि जोनोम थावनिनि सल'माफोरजों गावजों गाव रंजाहोलायदों, जाय गावसोरनि गुबुन गुबुन गारां देंखो आरो जायगायारि बुंखोमानाय रावआव खोन्थालायदों।
सुपारमार्केटआव जाग्रा मुवा बायनाया सरासनस्रायै बाङाइ बेसेनसिनाव उदै बुंहोनायनि मोनसे लामा। संनायनि खाबु गोयि जायगाफोराव, रेडि-मेड जाग्रा मुवाफोरखौनो जानांगौ जायो ।
गोख्रैनो बांबोनाय सुपारमार्केटफोराव रेडि-मेड जाग्रा मुवाफोरनि बायदि रोखोम मोन्नो हायो । माखासेफोरा जाग्रा मुवाखौ गुदुं खालामनो थाखाय माइक्रवेब अभेन एबा गुबुन बेसादफोरबो होयो।
माखासे हादोरफोराव एबा गोबां रोखोमनि स्टर्सफोराव मोनसेब्लाबो अन-साइट रेस्टुरेन्ट दं, जाय खरसा खालानो हाथाव बेसेनजों लोगोसे सरासनस्रायै नेमगोयि जायो।
नोंथांनि पलिसि आरो नोंथांनि बिमाहोग्रानि सोमोन्दो लानायनि फोरमायथिनि कपि बानाय आरो नोंथांनाव दोन।
बिसोरो सुबुरुन/मोनथाय आरो दाबि खालामनो थाखाय बिमाहोग्रानि इ-मेल थं आरो हायुंगेजेरारि फन नम्बार दिन्थिनायनि गोनांथि दं।
नोंथांनि लाग्गेजाव आरो अनलाइनाव मोनसेबाव कपि दोन (एटासमेन्टजों लोगोसे नोंनो मोनसे इ्मेल हर एबा “क्लाउड”आव दोन्थुम)।
जुदि लेपटप एबा टेबलेट लानानै दावबायदों अब्ला मेम'रि एबा डिस्कआव (इन्टारनेट गैयालासे एक्सेस खालामनो हानाय) मोनसे कपि दोन्थुमा।
जुदि दावबायफानाय लोगोफोर आरो खुरमा बाहागिफोर एबा लोगोरफोरखौ नआव सौहैहोनायाव मदद खालामनो लुगैदोंब्ला पलिसि/कन्टेकनि कपिफोरखौबो हो।
मुसआ (जायखौ एल्कबो बुंनाय जायो) जोनोमारि रागाख'रा नङा, नाथाय जुदि बेसोरो गिनाय मोनो, अब्ला बेसोरो गावखौ रैखाथि होगोन।
जेब्ला मानसिफोरा मुसखौ गिथावना साना, अब्ला बिसोरो जोबोद खाथियाव फैनो हागौ आरो गावखौनो खैफोदाव खोख्लैनो हागौ।
फेग्रा मुवाखौ गावनि सिमानि सायाव लोंनांगौ। जौवा बयखौबो गुबुन गुबुन रोखोमै गोहोम खोख्लैयो आरो गावनि सिमाखौ मोन्थिनाया गोनांथार।
बांद्राय जौ लोंनायनिफ्राय जाथावना गोलाव सम सावस्रियारि गोहोमफोरजों लोगोसे बिखा गाज्रि जानाय आरो खाना जानाय आरो थैनोबो हागौ। आयेन बेरेखा दिहुन्नाय जौखौ लोंनायाव बांसिन खौफोद गोनांसिन जानो हागौ।
आयेन बेरेखा जौफोराव मेथनलजों लोगोसे गोबाव बायदि बायदि गिथावना गोथार नङि मुवाफोर थानो हागौ, जायनि बाङाइ बिबाङाबो मेगन खाना एबा थैनायनि जाहोन जानो हागौ।
ससमाया गुबुन हादोराव बाङायसिन बेसेननि जानो हागौ, जुनिया महरै बाङाय आयनि हादोरफ्राव जेराव दिन-हाजिरानि बेसेना गाहाय।
न'आव मेगन नायजानायनि, जुनिया महरै बीमाया बेनि बेसेनखौ होयोब्ला, आरो प्रेसक्रिपशनखौ लांना गुबुनाव फाइल खालामनायनि बाथ्रा सान।
बे बायदि ओनसोलफ्राव मोनग्रा बेसेन गोसा ब्रान्ड-मुंनि फ्रेमाव मोन्नै जेंना थानो हागौ; खायफाया नंगुबै नङा जानो हागौ आरो बाहेरानिफ्राय लाबोनाय गुबै फ्रेमा जायगायाव मोन्नायनिख्रुय बांसिन बेसेन गोसा जानो हागौ।
कफीआ बुहुमनि बांसिन फालांगि खालामजानाय बेसादनि मादाव मोनसे, आरो नों गावनि ओनसोलाव बेनि गोबां रोखोम मोनगोन जानो हागौ।
थैवब्लाबो, बुहुमनाङैनो कफी लोंनायनि गोबां जुनिया आदबफोर दङ जायखौ मोनदांनाया मोजां।
केनयोनिं (एबा: केनयोनीरिंग) जेराव सुबुंफोरा दै थानाय एबा गोरान हाखरनि गाहाय थालासिम थाङो।
केन्यनिङाव, सानस्रिनाय, गाखोनाय आरो बाज्रुमनायनि आखुथाय थायो - नाथाय बेखौ खालामनो थाखाय बाङायासिन सोलोंनाय एबा देहायारि जौगानायनि गोनांथि थायो (जेरै, रक क्लाइम्बिं, स्कुबा डाइविं एबा एल्पाइन स्कीइंजों रुजुनायाव)।
हाइकिंआ मोनसे ननि बायजोनि हाबाफारि जेराव बांसिन मिथिंगायारि आबहावायाव हाइकिं ट्रेल्सआव थाबायनांगौ जानानै फैयो।
डे हाइकिंआव से माइलनिबो बाङाइ जानथाय थायो जायखौ सानसेयैनो सौहैहोनो हायो।
गोर्लै गोहोमजों लोगोसे सानसेनि बारायनायनि थाखाय इसे साखा फारा जानांगौ, आरो सोरबाफोर सरासनस्रायै फिट सुबुङा बेनि गोजोन्नाय लानो हायो।
उन्दै ग'थफोर गोनां न'खरा बांसिन थियारि खालामनांगौ जानो हागौ, नाथाय उन्दै ग'थफोर आरो प्री-स्कूलनि खुदियाफोरजोंबो बाहेरायाव सानसे मोजाङैनो सम खाथायनो हानाया समभब।
हादोर गेजेरारि थाखोआव, मोन 200सो खारनायनि टुर आफादफोर दङ। बेफोर बांसिनानो उदाङै सोलियो।
ग्लबेल रानिं टुर्सनि उनाव फैनाय, ग' रानिं टुर्सा मोनब्रै हादोरमाफोराव दर्जन्नै-दर्जथामसो नायगिदिंना खारनाय सुबिदा होग्राफोरखौ सालायो।
बार्सिलनानि रानिं टुर्स बार्सिलना आरो कपेनहेगाननि रानिं कपेनहेगानाव रोदा थानायलाय, बेजों गोख्रैनो प्रागाव थानाय रानिं टुर्स प्राग आरो गुबुनफ्राबो लोगो लाफायो।
बहाबा थांनायनि सिगां आरो थांनाय समाव माखासे गोबां बाथ्रा दङ जायखौ नों गोसोआव लाखिनांगौ।
जेब्ला नोंथाङा दावबायो अब्ला बेसादफोरखौ नआव जेरै दंमोन बेबादि आसा दाखालामफिन। मोजां आखु, आयेन, आदारस, हान्था-मेला, थानाय, मानदान्दा, राव बायदि माखासे थाखोसिम जेराव नों दं, बेनिफ्राय आलादा जागोन।
बियो मोनसे ओरैबायदि जाय नोंथांखौ जेब्लायबो नोजोराव खोख्लैनो थाखाय गोनांथि दं, गोसो बायनाय एबा ओनसोलारि आदबफोरखौ मोजांमोनैफोरनिफ्राय बासिनो थाखाय।
ट्रेबेल एजेन्सिफोरा 19थि जौथायनि उनावसो फैदों। मोनसे ट्रेबेल एजेना गुबैयै मोनसे ओरैबायदि दावबायनायनि थाखाय मोनसे मोजां लामा जायो जायो जाय मिथिंगा, हारिमु, राव एबा बाङाय आर्जिनाय गोनां हादोरफोरनि दावबायनायनि सिगांनि मोन्दांनिफ्राय आलादा जायो।
बबेखानि बांसिन एजेन्सिफोरा बयनिख्रुइ बांसिन नेमबायदियै बुकिं लानो राजि, नाथाय माखासे एजेन्टफोरा जुनिया रोखोमनि दावबायनाय, बजेट थाखोफोर एबा थांखिखानायारिआव गोरों जायो।
बेबायदि एजेन्टखौ बाहायनाया साबसिन जानो हागौ जाय गोबां समाव नोंथांनि बायदि दावबायनायखौ बुक खालामनो हायो।
नोंथाङा माबा मोनसे वेबसाइट नायगासिनो दं एबा बबेबा मोनसे दखाननि खिरखिआव दं, बे बाथ्रानि सायाव नोजोर हो दि एजेन्टआ बबे दावबायनायफोरखौ फोसावगासिनो दं।
जुदि नोंथाङा मुलुगखौ गावनि नांगौफोर, लाइस्ताइल एबा हेंथानि हिसाबै बाङाइ बेसेनाव नायनो लुबैदों, अब्ला बेनि माखासे लामाफोर दं।
गुबैयै, बिसोरो मोन्नै थाखोआव फैयो:एबा दावबायनाय समाव खामानि एबा गावनि खरसफोरखौ हमथानायनि नाजानाय। बे लिरबिदाङा लिरनायनि सायाव बिथा खालामनाय।
बैफोर सुबुंफोरनि थाखाय जाय आलो गोजोन, सम आरो लाथिखनि खाथिआव खरसाफोरखौ बाङाय खालामनायनि सन्देहखौ नागारनो गोसो जानाय, बिथांमोनहा बाङाइसिन बजेट दावबायनायखौ नायो।
सुबुरुन होयो दि दावबायारिफोरा सिखाव दाखालाम, गुबुननिमोन्थायखौ दाला, बेआयनि बाजाराव दाखारलां, दामागि, एबा जेखुनु राहायै गावनि मुलाम्फानि थाखाय गुबुन सुबुंखौ जाहाते सोबख'आ।
मोनसे इमीग्रेशन चेकपयन्टा ओरैनोबा सेथि थाबथानाया जायो जेब्ला प्लैन, दिङा एबा गुबुन गारिकनिफ्राय ओंखारो।
खायसे सिमा-नार्ग्रा ट्रेनफोराव खारबाय थानाय ट्रेनावनो नायदिंनाय जायो आरो बेफोराव गाखोयोब्ला नोंनाव उदायनाय आइ दि थानांगोन।
नाइट स्लीपर ट्रेनफोराव, पासपर्टफोरखौ कन्दक्टरा बुथुमनो हागौ जाहाथे नोंखौ नोंनि उन्दुनाय समाव गोजोन सिफायना होनाय जाया।
वीजानि फारखानथिनि थाखाय रेबथुमनाया मोनसे उफ्रा नांगौथि। खायसे हादोरफोराव नों नोंनि नुजाथिनाय आरो जायगायारि बिगुमाजों थाफानाय थंखौ रेबथुम नांगौ।
बिनि थाखाय जायगायारि पुलिसनि खाथियाव मोनसे फर्मखौ आबुं खालाम नांगौ नङाबा इमीग्रेशननि मावख'फोराव थां नांगौ जानो हानाय।
बेबायदि आयेनफोर थानाय गोबां हादोरफोराव जायगायारि ह'टेलफोरा रेबथुमनायखौ सामलायो (सोंनो बावगार नाङा)।
गुबुन मामलाफोराव, दावबायारिफोर थाग्राफोरनि बाइजोआव थाग्राफोराल' रेबथुम नांगौ जायो। अब्लाबो, बिखौ सिगाङावनो थि खालामनानै ला मानोना बियो आयेनखौ जोबोद बुजिनो गोब्राब खालामो।
बुमिनसारा बिलदिंफोरनि महर होनाय आरो लुनायजों सोमोन्दो दं। जायगानि बुमिनसारा गावनि आयेननि थाखायनो गले गले मोनसे दावबायारिनि महिनि जायो।
गोबां बिल्दिंफोरा नायनो जोबोद समायना जाया आरो गोजौ बिल्दिंनिफ्राय नायहरबा एबा सोलोगोनां जायगायाव थानाय खिरखिनिफ्रायबो जोबोद समायना नुहरो।
बुमिनसारा नोगोरारि बिथांखि लानाय, सुबुस्राइ जनथ्र बिद्या, साजायनाय शिल्पबिद्या, सिङारि महर होनाय आरो हा बाहागोनि नुथायनि महर होनाय बायदि गुबुन आलादा थिलिजों गोबाङैनो नांजाबलायो।
गोबां थावनफोर बेसेबां गोजान गोजानाव बिखौ नुनानै नों अल्बुकर्क एबा सन्ता फेयाव थाङालासैनो बारा नाइट लाइफ नाइगिरनानै मोननाय नङा।
अब्लाबो, गोजौनि फारियाव फ्राय गासै केसिन'फोरानो लोंग्रा मोनजोबो आरो बिनि गेजेराव गोबाङानो मुं-ब्रान्ड रंजानायखौ लाबोयो (गिबियै बे गेदेरफोर जाय अल्बुकर्क आरो सान्ता फेनि खाथिखालायाव दं)।
साबधान: बिहाय फिसा नोगोरफोरा अरायबो हादोर-सिंनि नङै दावबायारिफोरनि थाखाय मोजां जायगा नङा।
जौ लोंनानै गारि सालायब्ला मोनसे बाथ्रानि थाखाय न्यु मैक्सिक'आव ओंथिगोनां जेंनाफोर दं आरो बे फेनाय ड्राइवरफोरनि गोसोआ फिसा-नोगोरफोरनि बारफोरजों जोबोद खाथि जायो।
नाङै इनजुरनि सावगिरिफोर एबा बेंग्रा बेंथा लिरनायखौ ग्राफिटि होननानै मिथिनाय जायो।
बेयो आथिखालनि जाबाय थाग्रा बाथ्रा नङाब्लाबो, बांसिनानो जानो हागौ बेखौ स्प्रे पेन्ट बाहायना रायजोआरि आरो गावारि सम्पथिखौ गाज्रि खालामग्रा लायमोनफोरजों लोब्बा दोनो।
नाथाय, आथिखालाव गनायजानाय ग्राफीटि आर्टिस्तफोर, ग्राफीटिनि खुंथायफोर आरो “आयेनारि” एन्जुर दङ। बे बेलायाव ग्राफीटि गाब सावगारिखौ गोबां सम सिनायनो हायै बायदि नङा, आरिमुआरि दिहुनथाय बायदिसो नुयो।
बुमरेंग गारनाया मोनसे मुंदांखा रोंगसार जायखौ गोबां दावबायारिफ्रानो सोलोंनो लुबैयो।
नों गावनि आखायाव गिदिंना फैफिनग्रा बुमरेंग गारनाय सोलोंनो लुबैदोंब्ला, नोंनि खाथियाव फैफिनग्रा मोजां बुमरेंग दङ ना गैया थि खालामना ला।
अस्ट्रेलियायाव मोनग्रा बांंसिन बुमरेंगानो थाराव गिदिंना फैग्रा नङा। गोदानै सोलोंनायफ्रा बार बारनायाव गारनो नाजायैआनो गाहाम।
हेंगि खाजाखौ मोनसे गुदुं हाखराव संनाय जायो।
हाखरखौ अराव दुंहोनाय अन्थायजों गुदुं खालामनाय जायो एबा खायफा जायगायाव भुमारि दुंथाया मिथिंगायारि महरै हानि माखासे ओनसोलखौ गुदुं खालामो।
हेंगिखौ गोबां सम दोरोङारि सावनाय रोखोमनि खाजा संनायाव बाहायनाय जायो।
रटरुआयाव गोबां जायगा दङ जेराव जिअथार्मेल हेंगि मोनो, आरो गुबुन हेंगिखौ क्राइस्टचार्च, वेलिंटन आरो गुबुन-गुबुन जायगाफ्राव नुनाय जायो।
मेट्र' रेलहा केप टाउन आरो बिनि खाथि-खाला ओनसोलफ्राव खारग्रा ट्रेनाव मोन्नै थाको दङ: मेट्र' प्लास (जायखौ सेथि थाखोबो बुंनाय जायो) आरो मेट्र' (जायखौ थार्ड क्लास बुंगनाय जायो )।
मेट्र'प्लासा बांसिन आराम आरो होंगो-दोंगो नङा नाथाय एसे बेसेन गोसासिन, थेवब्लाबो इउरपनि सरासनस्रा मेट्र' टिकेटफोरनि बेसेननिफ्राय बाङायासिन।
मोनफ्रोम्बो ट्रेनाव मेट्र' प्लास आरो मेट्र', मोन्नैबो दाबा थायो; मेट्र' प्लास दाबाफ्रा अरायबो ट्रेननि जोबथा केप टाउननि खाथिसिनाव थायो।
गुबुननि थाखाय रोगाना होनाय - गावनि बेगखौ माब्लाबाबो गावनि नोजोरनिफ्राय आन्दो दाजाहो, जुनिया महरै जेब्ला नों हादोर गेजेरारि सिमा बारगासिनो।
नों मिन्थिया-हसिया गावखौनो सासे ड्राग रोगाग्रा महरै बाहायजानाय मोन्नो हागौ, जायनि जाहोनाव नोंहा गोबां जेंना जानो हागौ।
बेनि मादाव दङ सारियाव नेनाय, मानोना जायखि-जाया समावनो रावबो मिन्थियैआव ड्राग-मोनामसुग्रा सैमा बाहायनाय जानो हागौ।
खायफा हादोफ्राव सेथि खेब दाय मावग्राफोरनि थाखायबो जोबोद गेदेर-गेदेर साजा थायो; बेनि मादाव 10 बोसोरनि बारा जेलनि साजा एबा जिउ गोमानाय थानो हागौ।
नायालाबानो दोन्नाय बेगा सिखावनि थांखि जायो आरो बमानि खैफोदनि बेरेखा सांग्रां थाग्रा मावखगिरिनि नोजोरखौबो बोगथाबनो हागौ।
न'आव, जायगायारि जिबानुफोरजों अरायसम मोगा-मोगि जानायनि जाहोनाव, गोबां सम बे जानो हागौ दि नों बिसोरनि बेरेखा इमिउन जाखाबाय।
नाथाय बुहुमनि गुबुन ओनसोलफ्राव, जेराव बिजानुजों सोमोन्दो गोनां जिबा नोंनि थाखाय गोदान, नों बेहाय बांंसिन जेंनाजों मोगा-मोगि जानो हागौ।
बिनि अनगायै, गुदुं बार-हावायाव बेक्टिरियाया गोख्रैसिन बाङो आरो मोदोमनि बाहेरायाव गोबाव समसिम गोथाङै थायो।
बेनिखायनो देल्हि बेली, दि फारावस कोर्स, मन्टेजुमाज़ रिभेन्ज आरो बेसोरनिनो गोबां लोगोफोरनि साजा।
जेरै गुसु बार-हावानि जायगाफ्राव हां लानायनि जेंना जायो, गुदुं बार-हावायाव बिबुनि जेंनाया जोबोद सरासनस्रा बाथ्रा आरो बांसिन समावनो जोबोद खस्थ होयो, नाथाय इसिबां खैफोदनांबो नङा।
जौगाहांनाय हादोराव - एबा बुहुमनि बबेबा गोदान बाहागोआव - गिबि खेब दावबायदोंब्ला नोंहा जानो हाथाव हारिमुआरि सोमखिनायखौ एसेल' सान्ना दाला।
गोबां दिदोम, रोंगसार गोना दावबायारिनि थाखाय जौगाहांनाय बुहुमाव दावबायनायनि गोदानथिया बाराद्राय जादों, जेराव गोबां फिसा-फिसा हारिमुआरि गोरोबलायनाया जायै जायै बांलांनो हायो।
जुनिया महरै गिबि-गिबि समाव, गोरोबनायाव मदद जानायनि सोनाबारि रोखोम आरो गुननि हटेल, जामुं, आरो सिबिथायफ्राव गोबां रां बाहायनायनि बाथ्रा सान।
जाय ओनसोलनि जायगायारि जिब-जुनारफोरनि बाथ्रा नों मिन्थिया, बेहाय हायाव थसक एबा पेड सायाव दाउन्दु।
नों बाहेरायाव बादा खालामदोंब्ला, जिबौ, बृश्विक आरो बे बायदि गुबुन जिबनिफ्राय रैखाथि मोन्नायनि फारखं एबा हेम्मक लांफा।
फुंंनि समाव गावनि न'खौ मोनसे गोजौ थाखोनि कफि आरो मोनायाव एसे आराम मोनहोग्रा केम'माइल साहानि मोदोमनायजों बुंफबहो।
जेब्ला नों न'आवनो बन्द लाना थायो, अब्ला नोंनाव गावनि थाखाय माबा जुनिया खालामनो सम थायो आरो एसे उफ्रा सम लाना गावनि थाखाय माबा मोनसे जुनिया फुदुंना लानो हायो।
नों बांसिन गोसो गुदुं मोनगासिनोब्ला, एसे स्मुदि गलायनाय एबा रोसि बानायनायनि खाबु ला।
जानो हागौ नों माबाफोर बारा खामानि नाङै लोंमु दिहुन्नो हायो जायखौ गावनि सानफ्रोमबोआरि खान्थिआव थांफिनब्ला नों फुंनि रेजेङानि थाखाय बानायनो हायो।
नों बे बायदि नोगोराव थायोब्ला जेराव लोंनाय हारिमुआ गुबुन-गुबुन, थांबायथायै ओनसोलफोरनि बार एबा पाबफ्राव थां।
जायहा मेडिकेलनि सोदोबजेजों सिनायथि गैया, बारस्लायग्रा आरो सनदेरग्रा सोदोबनि ओंथियाव फारागथि दङ।
बारस्लायग्रा बेरामा जिवसा, बिजानु, मैखुन रोखोम एबा गुबुन गुबुनजिबि बायदि बेराम सोमजिहोग्रानि जाहोनाव जायो।
सनदेरग्रा बेरामा बै बेराम जाय बारस्लायग्रा बेराम गोनांनि खाथि-खाला थाब्लानो गोरलैयै सनदेरो।
गोबां सोरखारफ्रानो नागिरो दि गावसोरनि हादोराव दावबायनो थांनाय एबा हादोरनि थाग्राफोर गुबुनाव थांनो ओंखारनायफ्रा गोबां बेरामफोरनि थाखाय सिथा लाखानाय जानांगौ।
बे गोनांथिफ्रा गोबां सम दावबायग्राया मा मा हादोराव थाङा एबा थांनो नागिरदों बेनि सायाव सोनारो।
सा केरलिनानि शार्लोट नोगोरनि साबसिन बाथ्राया जादों बेहाय न'खरफोरनि थाखाय गोजौ थाखोनि गोबां सुबिदाफोर दङ।
गुबुन ओनसोलफोरनि मानसिफ्रा बे नोगोराव थांना थाहैनायनि गिबि जाहोनखौ बेनि न'खरारि थासारिखौ खोन्थायो आरो बेहाय दावबायफैग्राफ्रा ग'थ-गथाय लाना रंजानो गोरलै मोनो।
थांनाय 20 बोसोराव, आपटाउन शार्लोटाव खुदियाफोरनि थाखाय मोजां सुबिदाफोरनि अनजिमाया जोबोद गोख्रै बांनो हमबाय।
शार्लोटाव न'खरफ्रा ओरैनो टेक्सि बाहाया, नाथाय माखासे थासारियाव बेयो एसे खामानियाव फैनो हागौ।
सानैनि बारा हानथिग्रा गाखोयोब्ला सोरचार्ज नाङो, बेनि खायनो बे सुबिदाया नांगौनि बारा बेसेन गोसा जानो हागौ।
आन्टार्कटिकाया बुहुमनि गुसुसिन जायगा आरो खोलायारि मिरु बिथ'खौ सोरगिदिं बेंखनो।
दावबायथायारि जाथ्राया बेसेन गोसा, देहाया गोरा जानांगौ, गोलोम बोथोर अदेबानि नबेम्बर आरो फेब्रुआरिनि गेजेरावल' जानो हायो आरो दावबायनाया दिपसा, दिप आरो रस लैथोनि सिमासिमल' जायो।
बेफोर ओनसोलाव बांंसिन गोलोम बोथोरनि समाव रोजानैसो खामानि मावग्राफोर ब्रै दर्जनसो बिथायाव थायो; मोनसे फिसा अनजिमानि हान्जाया गोजां बोथोराव थायो।
आन्टार्कटिकानि हादोर सिंनि ओनसोला मोनसे दरसिसि 2-3 किल'मिटारसो बरफजों साग्लोबजानाय जौयेन।
हाजो गाखोनायनि थाखाय एबा गेदेेर बिथा गोनां मिरु बिथ'आव सौहैनो थाखाय हादोर सिंनि ओनसोलाव माब्लाबा-माब्लाबा गोरोंफोरनि अख्रां दावबायथा थांनाय जायो।
साउथ पल ट्राभेर्सा (एबा राजालामाया) रस लैथोआव थानाय मेकमोरड' स्टेशननिफ्राय मिरु बिथ'सिमनि 1600 किल'मिटारनि लामा।
बेयो गोबां हाखर फबना फिरफिलाजों सिन खालामना दोन्नाय गोरा बरफ। बेखौ थाव आरो गोबां बेसादफोर लाखाना जुनिया ट्रेक्टारफोर, बोना लांजाग्रा स्लेडफोरनि जोहैसो बारनो हायो।
बेफोर जोबोद खरा आरो रेजें नङा, आरो बेखायनो जौयेनाव थांनो थाखाय जाथ्राया ट्रान्सआन्टार्कटिक हाजोखौ गोलाव गिदिंनानैसो जायो।
गोजां बोथोराव जानाय जाब्रबथायफोरनि सरासनस्रासिन जाहोनफ्रा जादों रिमोनला लामा, लामासा (फ़ुटपाथ) आरो जुनिया महरै सिरिफोर।
जेबो गैयाब्लाबो, नोंनाव आरजानाय मोजां आफा थाला गोनां जुथा थानांगौ। गोलोम बोथोरनि जुथाफ्रा ओरैनो बरफाव जोबोद रिमोनला जायो, खायफा गोजां बोथोरनि जुथाफोर सिन्थाय खामानियाव होआ।
दाथाया नांगौ बायदि गोथौ जानांगौ, 5 मिलिमिटार (1/5 इन्सि) एबा बेनि बांसिन, आरो जुथानि जिया गुसु बिदुङाव आरजाथाव गुरै जानांगोन।
खायफा जुथाफ्राव जंफार-जंफार जिराद थायो आरो रिमोनला थासारियाव बाहायथाव जंफार जिराद गोनां बेसादबो थायो जाय बांसिन जुथा एबा बुटनि थाखाय, हील एबा हील आरो आफा थालानि थाखाय मोजां।
हीलफ्रा गाहाय आरो गुवार जानांगौ। लामाफ्राव थांलाय-फैलाया गोरलैयै जानायनि बाला, अन्थाय सेरेब एबा संख्रि (केल्शियाम क्लराइड) सरासनस्रायै गारना दोन्नाय थायो।
बरफथाइ बोहैथिआ जेबो जाथावै बाथ्रा नङा ; थों-खेंसालियाया मोनसे सिमासिमल' बरफ लानो हायो, आरो उफ्रा खोन्दोजाबा बरफथाइ बोहैथि जाना गोग्लैबोयो।
जेंनाया जादों बरफा आमथाथा, बेखायनो गाहायाव गोग्लैनांगौब्ला बेनो माबा मोनसे जाहोन नांगौ, आरो एसे बरफ गाहायाव गोग्लैबोनायानो माखासेनि थाखाय जाहोन जानो हागौ।
माब्लाबा गिबि जाहोना सानदुङा बरफखौ दुंहोनायानो जायो, माब्लाबा एसेबाव बरफ गोग्लैदेरनाय, माब्लाबा गुबुन मिथिंगायारि जाथायफोर, बांसिन सम सुबुंनि खामानि जायो।
तरनाद'आ जोबोद बाङाय नारथाय गोनां बारनि मोनसे सोर-सोर गिदिंनाय खुनथा, जाय खाथि-खालानि बारखौ सिं आरो गोजौ फारसे बोयो।
बेयो जोबोद खरा बार (गोबां सम 100-200 मिल/ घन्टा) सोमजिहोयो आरो तरनाद'आ जेरै-जेरै थाङो बिथिं गिलिद जिरादफोरखौ बाराव दैखांना लांफायो।
बेसोरो बारहुंखानि जोमैफोरनिफ्राय ओंखारबोनानै हासुं महरै जागायजेनो आरो जेब्ला बेसोरो हाखौ नांङो अब्ला "टरनेद'" जायो।
गावनि भि.पि.एन. (भार्चयेल प्राइबेट नेटवर्क) होग्राफोरा राजखान्थियारि होबथाजानाय आरो फालांगियारि आइ.पि.-जियोफिल्टारिं मोन्नैबोनिफ्राय बारग'नायनि मोनसे मोजां लामा।
बेफोर गोबां जाहोननि थाखाय अवेब प्रक्सिनिफ्राय साबसिन: बेफोरो एइस.टि.टि.पि. ल' नङा, बबेखानि गासिबो इन्टारनेट ट्रेफिकखौ फिन रूट खालामो।
बेसोरो सरासनस्रायै बांसिन बेडविड्थ आरो साबसिन गुननि सारभिस होयो। बेसोरो एन्क्रिप्टेड जायो बेनिखायनो बेखौ संगालि खालामनो जोबोद गोब्राब जायो।
मिडिया कम्पानिफोरा “पायरेसिखौ होबथानायनि” दाबि खालामनानै नेमबादियै बे थांखिनि सोमोन्दै थगायगासिनो।
थारैनो, आयेन बेरेखा कपि खालामनायाव जायगायारि कडआ जेबो गोहोम खोख्लैया; बैबादि जेरै डिस्कनि बिट-जों-बिट कपि खालामनाया जायखिजाया डिभाइसआव मोजाङै सोलिगोन जेरै गुबै डिस्कआ सोलियो।
गुबै थांखिया बैफोर कम्पनिफोरखौ गावसिनि हाथाइआव बांसिन सामलायथि होनाय; बेफोरो गासिबो मुलाम्फा आरजिनाय।
मानोना कलखौ इन्टारनेटजों रुट खालामनाय जायो, बेनिखायनो नोंथाङा जेराव थायो एबा जेराव नोंथाङा दावबायो बेवहाय थानाय फन कम्पानिखौ बाहायनायनि गोनांथि गैया।
बेखौबो गोनांथि गैयादि नोंथाङा जाय हारिजों थायो नोंथांनाव बै जायगानि नामबार थानांगौ। नोंथाङा आलास्कानि चिकेन अरनफोराव सेटेलाइट इन्टारनेट कनेक्सन मोन्नो हायो, नोंथाङा बेबादि नामबार सायख'नो हायो जायखौ नोंथाङा सानदुं नांनाय एरिज'नायाव दं होन्ना बुंनो हायो।
सरासनस्रायै, नोंथाङा मोनसे मुलागारि नाम्बार गुबुनै बायनांगोन जाय पि.एस.टि.एन. फनजों नोंथाखौ कल खालामनायनि गनायथि होयो। नोंथांखौ कल खालामनाय सुबुंफोरा जेरावनिफ्राय जायो बेनि सायाव गुबुन गुबुन जायो।
रियेल-टाइम टेक्स्ट ट्रेन्सलेटर एप्स - बेयो मोनसे बेबादि एप्लिकेसन जाय गावनो गाव गासै बाथ्रानि खोन्दोखौ मोनसे रावनिफ्राय गुबुन रावआव रावस्लायनो हायो।
बे थाखोनि माखासे एप्लिकेसनफोरा मोख्थांयारि मुलुगाव इंगितफोर एबा गुबुन मुवाफोरखौ गुबुन हादोरनि रावफोराव सोदोबावबो रावस्लायनो हायो, जेब्ला बाहायगिरिफोरा स्मार्टफनखौ बैफोर बेसादफिरनिथिं दिन्थियो।
रावस्लायग्रा इन्जिनफोरखौ गोबां फोसाबनाय जादों आरो दा फ्राय गेबेंयै रावस्लायनाय जायो (ओंथि गियो बाथ्रा ओंखारनाया बाङाइ जाबाय), नाथाय माखासेआ नायफामनायनि गोनांथि दं, मानोना बेयो दासिमबो गोरोन्थि खालामनो हागौ।
बे थाखोनि बांसिन मुदांखा एपनि गेजेराव गुगोल ट्रेन्सलेटआबो मोनसे, जाय लुगैनाय रावनि डेटा डाउनलड खालामनायनि उनाव अलाइन रावस्लाय खालाम होयो।
जुदि नोंथाङा नोंथांनि हादोरनिफ्राय बायजोआव थाङो अब्ला नोंथाङा स्मार्टफनाव जि.फि.एस. नेभिगेसन एप्स बाहायनाया नेभिगेट खालामनायनि गोरलैसिन आरो सुबिदासिन जानो हागौ।
मोनसे जि.पि.एस.एबा मोनसे स्टेनएलन जि.पि.एस. डिभाइइसनि सोलायै मोनसे गोदान मानसावगारि बायनाय एबा कार बाह्रा हरग्रा कम्पानिफोरनिफ्राय बाह्रा लानायाव रां रैखा खालानो हायो।
जुदि नोंथांनि फनाव डेटा कनेक्सन गैया एबा जेब्ला बेयो जानथायनि बायजोआव जायो, अब्ला बेनि फार्फ'मेन्सा सिमा गोनां एबा हाबायाव गोयि जायो।
मोनफ्रोमबो खनानि गलायाव प्रि-पेड फन कार्डफोरनि गोनो-गोथोगोनां लारि साजायनायजों बुंफबनाय जायखौ पेफन एबा सरासनस्रा टेलिफननि थाखाय बाहायनो हायो।
बबेखानि बांसिन कार्डफोरा जेरावबो कल खालामनो थाखाय मोजां, खायसेआ माखासे थिखानाय हादोरफोराव आरजाथाव कलनि बेसेन होनायाव जुनिया।
बेफोर सिबिथायफोरखौ सरासनस्रायै मोनसे बेसेन नाङि टेलिफन नामबारनि गेजेरजों मोन्नो हायो जेराव बेसेन नाङालासेनो बांसि फनफोरनिफ्राय कल खालामनो हायो।
सरासनस्रा सावगारि खेबनायजों लोब्बा थानाय खान्थिया भीडिय' रेकर्ड खालामनायावबो नाङो, बांसिनसो जानो हागौ।
माबा जिरादनि सावगारि खेबनो मोनाब्ला, नों बेनि भीडिय' रेकर्ड खालामनायनि बाथ्राबो दासान।
नों ड्रन बाहायदोंब्ला, सिगाङावनो मोजाङै मिन्थिना लाखा नों माखौ फ़िल्म खालामनो हायो आरो मा पारमिट एबा उफ्रा लाइसेन्सनि गोनांथि दङ।
बिरखं गाथोननि खाथियाव एबा मानसि थुबुरनि गोजौआव ड्रन बिरहोनाया नोंनि ओनसोलाव आयेन बेरेखा नङाब्लाबो, अरायबो गाज्रिआनो।
आथिखालाव बिरखं दावबायनायखौ नागिरग्रोना बेसेन रुजुआलाबानो एयारलाइननि जोहै थोंजों बुक खालामनाया जोबोद खमानो।
माब्लाबा गुबुन-गुबुन एग्रीगेटाराव एखे फ्लाइटनि थाखाय गुबुन-गुबुन बेसेन थानो हागौ आरो नागिरना मोन्नायखौ रुजुनाय आरो बुकिंनि सिगां एयारलाइननि गावनि अवेबसाइटखौबो नायनायाव मुलाम्फा थायो।
खायफा हादोराव दावबायारि महरै एबा फालांगिनि थांखिजों गुसुं समनि थाखाय थांनायाव नोंनो भिजा नाङा जानो हागौ, नाथाय सासे हादोर गेजेरारि फरायसा महरै बेेवहाय थांनायाव ओरैनो दावबायनो थांनायफोरनिफ्राय सरासनस्रायै बावसिन सम थानांगौ जायो।
सरासनस्रायै, जायखि जाया गुबुन हादोराव गोलाव समनि थाखाय थायोब्ला नों भिजा लानायनि गोनांथि जागोन।
फरायसा भिजायाव सरासनस्रायै ओरैनो दावबायहैग्रानि एबा फालांगियारि भिजानिख्रुय गुबुन-गुबुन गोनांथि आरो आरजलाय होनायनि मावखान्थि थायो।
बांसिन हादोरनि थाखाय, नों फरायनो लुबैनाय फसंथाननिफ्राय नोंनाव गांसे जासिनाय लाइजाम थानांगोन, आरो कर्सनि बाङायसिनब्लाबो गिबि बोसोराव गावनि खरसानि थाखाय रांनि फोरमानबो नांगोन।
मा-मा नांगौ बिनि गुदि-खिथा मिनथिनो थाखाय नों जेराव फरायहैगोन बे फसंथानजों लोगोसे बे हादोरनि इमिग्रेशन बिफानाव सोंनानै ला।
नों डिप्लमेट नङाब्ला, गुबुन हादोराव खामानि मावनायनि सरासनस्रा ओंथिया जादों नों जाय हादोराव थायो बेहाय नों इनकाम टेक्स होनांगोन।
गुबुन-गुबुन हादोराव खाजोनानि दाथाया गुबुन-गुबुन जायो, आरो खाजोनानि दर आरो ब्रेकेटाबो मोनसे हादोरनिफ्राय गुबुन हादोरसिम जोबोद फारागथि थायो।
खायफा जुथाय हादोरफ्राव, जेरै जुथाय राइजो आमेरिका आरो कानाडायाव, खाजोनाया जुथायारि आरो जायगायारि, मोन्नैबो थाखोआव लागायनाय जायो, आरो बेखायनो दर आरो ब्रेकेटफ्राबो ओनसोल लायै ओनसोल गुबुन-गुबुन जानो हागौ।
गावनि जोनोमनि हादोराव सौफैनायाव इमिग्रेशन चेका ओरैनो जाया एबा मावखआरिल' जायोब्लाबो, सिमा खाजोना साम्लायनाया नाथाय जेंना जानो हागौ ।
नों सिङाव मा लाबोनो हायो मा लाबोनो हाया बेखौ मोजाङै मिन्थियो होन्ना थि खालामना ला आरो आयेननि सिमा बारनाय माबाफोर दंब्ला खोन्थाना ला।
दावबायथा लिरनायनि बेफ़ारखौ जागायनायनि गोरलैसिन राहाया जादों मोनसे दिदोमै गायसनजानाय ट्रावेल ब्लग अवेबसाइटाव गावनि रोंगसारखौ साबसिन खालामना लानाय।
अवेबसाइटाव नों फार्मेटिं आरो एडिटिं खालामनो सोलोंनायनि उनाव, नों गावनिनो अवेबसाइट बानायनो हायो।
दावबायनाय समाव गावगोसो जाना खामानि मावनाया माबा मोनसे गुबुन खालामनायनि मोजां लामा नाथाय बेयो गुबुन्नो होनायनिल' बाथ्रा नङा।
गुबुन हादोराव थानाय आरो गाव-गोसो सिबिथाय होनाया, मोनसे गुबुन हारिमुखौ मिन्थिनाय, गोदान मानसि लोगो मोन्नाय, गावनि बाथ्रा सोलोंनाय, गोदान नोजोरनि मोंदांथि मोन्नाय आरो गोदान रोंगसार लानायनि जोबोद मोजां राहा।
बेयो नोंनि बाजेटखौ फोलावना गोबावसिन थानो हानायनि मोनसे मोजां राहा, मानोना गोबां गाव-गोसोआरि सिबिथाय होनाय साख्रिया थानाय आरो जानाय होयो आरो खायफाया फिसा बेथनबो होबावोसो।
वाइकिंफ्रा राशियानि दै लामाफोरखौ ब्लेक सी आरो केस्पियान सीआव थांनो बाहायदोंमोन। बे लामाफोरनि खायफा बाहागोखौ दाबो बाहायनो हायो। गोनां जानो हानाय जुनिया पा मिटफोरनि बाथ्रा मिन्थिना ला, जायखौ मोन्नो गोब्राब जानो हागौ।
हुवाइट सी-बाल्टिक जाम्फैआ आर्कटिक लैथोमाखौ बांसिन दैमा आरो दैसानि जोहै बाल्टिक लैथोजों फोनांजाबो, जेरै अनेगा फख्रि, लाड'गा फख्रि आरो सेन्ट पीटार्सबार्ग ।
अनेगा फख्रिया भलगाजोंबो नांजाबनाय, आरो बेखायनो केस्पियान लैथोनिफ्राय राशिया जानानै दाबो फैजायो।
नों मरीना बीचाव सौहैनाय लोगो-लोगो गासिबो बुजिजोबगोन, जिंगा दासि । नों गुबुन नावाव गाखोग्राफोर लोगो मोनगोन आरो बिसोर नोंजों गावसोरनाव थानाय खौरांखौ रानगोन।
गिबि महरै, नों गावनि मदद जासिना नटिसफोर लागायगोन, डकफ्राव थांलाय-फैलाय खालामगोन, गाव-गावनि नाव साफा खालामनाय सुबुंफोरनि खाथियाव थांगोन, बाराव नाव जावग्राफोरजों सोमोनदो खालामनो नाजागोन,बायदि, बायदि।
जिसिबां हायो इसिबां मानसिजों रायज्लायनो नाजा। लासैनो नोंखौ बयबो सिनायगोन आरो बबे नावा मानसि नागिरगासिनो नोंनो खोन्थाना होगोन।
नोंनि फ्रिक्वेन्ट फ्लायर बिरखंखौ मोजाङै गोरोबनायजों सायख' नांगौ।
जानो हागौ नों साननो हागौ दि नों बांसिन बिरलांबाय थानाय बिरखंजों थांनाया ससाबसिन जागोन, अब्लाबो नों सांग्रां जानांगौ दि बिदि जुनिया गथाय जानायफोरा बांसिनानो आलादा आलादा जायो आरो फ्रिक्वेन्ट फ्लायर पयन्ट्सफोरा एक्खे गोरोबलायनाय गुबुन बिरखंनि सिङाव बांसिन उदार जायो।
अमीरात, इतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज आरो टर्किश एयरलाइन्स बायदि एयरलाइन्स बायदि एयरलाइन्सा गावनि मावमिनफोरखौ अफ्रीकायाव गुवारै गोसारलांदोंमोन आरो गोबां गेदेर अफ्रीका नोगोरफोरनो गुबुन युर'पी एयरलाइनफोरनिफ्राय बादायलायनाय निरिखाव जरायलायनाय गथायो।
तुर्की एयरलाइन्स 2014 माइथायनिफ्राय 30 अफ्रीका हादोरफोरनि 39 थांखिफोराव बिरो।
जुदि नोंनियाव उफरा दावबायनायनि सम दं अब्ला नोंनि अफ्रिकासिम मोनहोनाय बेसेनखौ गासै बुहुम गिदिंनायनि बेसेनजों नायग्रोम।
उफ्रा वीजाफोरनि थाखाय नांदेरनाय बेसेनफोर, थांनायनि तेक्सफोर, हायाव दावबायनाय, बायदि बायदि गासै अफ्रिकानि बाइजोनि जायगाफोराव नांनायखौ लाफानो बावगारनाङा।
जुदि नों खोलायारि दुलुरखावनि थिं गासै बुहुमनि सारगिदिं बिरनो गोसो जादोंब्ला ट्रान्सअशनिक रूटनि आंखालनि थाखाय बिरखं आरो थांखिफोरनि खाबुफोरा खम।
मोनसेबो बिरखंफोरनि गोरोबलायनाया खोलायारि दुलुरखावनि गासै गंथाम लैथोमाफोरखौ खोबजोबा (आरो स्काइटीमा मोनसेबो बारलांनायखौ खोबा)।
जायखिजाया, स्टार एलायन्सा सानजारि खोला पेसिफिकनि अनगायै सैन्टियाग' दे चिलीनिफ्राय ताहितिसिम गासैखौबो खोबजोबो जाय मोनसे एलएतिएएम वानवर्लद बिरखं जायो।
जुदि नों खोला पेसिफिक आरो खोला अमेरिकानि सोनाब लैथोजिंखौ एंगारनो गोसो जादोंब्ला बे फ्लाटा नोंनि मोनसेल' मोनथाय नङा। (गाहायाव नाय)
1994 मायथाइयाव, आजरबेजाननि फोलेरारि महरै अर्मेनियानि नाग'र्न'-काराबाख ओनसोला आजेरिसनि बेरेखायै दावहा नादोंमोन।
आर्मेनियानि हेफाजाबजों, मोनसे गोदान गनहायुं सोरजिनाय जादोंमोन। अदेबानि, मोनसेबो आइनजों दाजानाय हायुंआ - आर्मेनियायाबो - बेखौ सोरखारि महरै सिनायथि होया।
बे ओनसोलखौ लानानै आर्मेनिया आरो आजरबेजाननि गेजेराव राजगारावआरि सावरायनायफोरा सोमोन्दोफोरखौ गाज्रियैनो दोनो।
बे केनाल डिस्ट्रिक्टआ (डच: ग्रेचेन्ग'र्डेल) एम्स्टर्डमनि बिन्नेनस्टडनि सोरगिदिं थानाय मुंदांखा 17थि जौथाइनि जिला।
बे गासै जिल्लाखौ बेनि गुबुनजों गोरोबै हारिमुआरि आरो जारिमिनारि बेसेननि थाखाय इउनेस्क' वर्ल्ड हेरिटेज साइट महरै सायख'नाय जादों, आरो बेनि धोन समफ'थिनि बेसेनफोरा बे हादोरनि गोजौसिन बेसेनफोरनि गेजेराव दङ।
सिंक टेरे, जायनि ओंथिया मोनबा हा, बेयो मोनबा फिसा बोरिमायारि गामिफोर रिय'मेगिय'रे, मेनार'ला, कर्निग्लेया, वरनेजा आरो मोन्टेर'स'जों दाजानाय लिगुरियानि इतालियन ओनसोलाव दङ।
बेफोरो युनेस्क'नि वर्लड हेरिटेजनि फारिलाइआव फारि खालामजानाय।
गोदो गोदायनिफ्रायनो, मानसिफोरा लैथोनि फारसे नायह'रनाय थोंगोर हाजोआव खुथ्रु-खुथ्रा, थिया हाबाहागोआव, थाल लानानै टेरेसफोर लुबोदों।
बेनि मोजां नुहोनायनि मोनसे बाहागोआ नुनो मोनै कर्प'रेटनि जौगानाय। लामा, ट्रेन आरो दिङफोरा गामिफोरजों सोमोन्दो लाबोयो, आरो बायजोनिफ्राय कारफोरा बेसिम सौहैनो हाया।
बेल्जियम आरो स्विट्जरलेन्डआव रायज्लायनाय फेन्चनि बायदि रोखोमफोरा, फ्रान्सआव रायज्लायनाय फ्रेन्चनिफ्राय इसे आलादा, अब्लाबो, बेयो गेजेराव बुजिजाथावसिम रोखोमसे।
जुनिया महरै, फ्रेन्च रायज्लायग्रा-बेल्जियम आरो स्विट्ज़रलेन्डनि अनजिमा होनाय खान्थियाव माखासे फिसा-फिसा रावजोंबो गोरोबै गुन दं जाय फ्रान्सआव रायज्लायनाय फ्रेन्चनिफ्राय आलादा आरो माखासे सोदोबफोरनि गारां बोनाया इसे आलादा।
थेवब्लाबो, गासैबो फ्रेन्च-रायज्लायग्रा बेल्जियम आरो स्विट्ज़रलेन्डनि नोगोरारिफोरा फरायसालियाव बिथाखो फ्रेन्चखौ सोलोंदों जानांगौ, बेनिखायनो नोंथाङा बिथाखो फ्रेन्च अनजिमा होनाय खान्थिखौ बाहायदोंब्लाबो बिसोरो नोंथांखौ बुजिनो हागोन।
मुलुगनि गोबां बाहागोफोराव, आखाय सिबनाया मोनसे लोगो बबायदि फाव दिन्थिनाय, जायनि ओंथिया “हेल्ल'” जायो।
बबेखानि, मलेशियायाव, खामावब्लाबो गामियारि जायगाफोराव मलेशियानि सुबुंफोरनि गेजेराव, बेनि ओंथिया “फै,” जेरै मोदोमनि फारसे देबनाय थुग्रा आसिजों रोखोमसे, मोनसे फाव जायखौ माखासे सोनाबारि हादोरफोराव बाहायनाय जायो आरो बे थांखिनि थाखायल' बाहायनांगौ।
बे बायदिनो, स्पेनआव सासे ब्रिटिश दावबायारिया मोजाङै थांदो होन्ना आखाय सिबनायखौ फैफिन होन्ना फाव खालामनाय महरै गोरोन्थि खालामनो हागौ जेराव आखाय थारखाया आखाय सिबग्रानिथिं थायो (जाय सुबुंखौ आखाय सिबहरदों बेनिथिं थानायनि अनगायै)।
लोगो रावफोरा आर्टिफिशियेल एबा बानाय जानाय राव जायखौ बै सुबुंफोरनि गेजेराव रायज्लायजेनहोनायनि थांखिजों सोरजिनाय जादों जायफोरा रायज्लायलायनायाव गोब्राब मोनो।
बेफोरो फोनांजाब रावफोरनिफ्राय आलादा, जायफोरा मिथिंगाआरि आरो अरगेनिक राव जायो, जाय गुबुन राव रायज्लायग्राफोरनि गेजेराव रायज्लायलायनायनि लामा महरै मोनसे नङा मोनसे जाहोननि थाखाय गोहोमगोनां जायो।
सान्नि गोसा सानदुङाव, दावबायारिफोरा रिफिनायखौ मोन्दांथि मोन्नो हागौ जाय दैनि (एबा गुबुन मुवाफोरनि) माया दिन्थियो।
बेसेन गोसा बोलो आरो थानाय दैखौ गारगारना हान्थियारिआ रिफिनायखौ होसोयोब्ला गिथाव बाथ्रा जानो हागौ।
बे गुदुंसिन बालायाबो हराव जोबोद गुसु जानो हागो।गुदु सि गैयाबा हाइप'थारमिया मोनसे गुबै खैफोद जानो हागौ।
जरखायै गोलोम बोथोराव जुदि नों अखा हाग्रामानि गेजेरजों थाबालाङोब्ला नों थामफैनिफ्राय गावखौ रैखाथि होनांगोन।
नों दुङा-सुवा अखा हाग्रामानि गेजेरजों गारि सालाय लाङोब्लाबो, नों गारिसिङाव हाबनायनि एसे सेकन्डफोरानो नोंजों थाम्फैफोरा हाबफानो थोजासे सम जायो।
बर्ड फ्लु, एबा बांसिन आसारखानथिगोनां महरै एवियन इन्फ्लूएन्जाया दाव आरो जुनारफोर गासैखौबो गोहोम खालामो।
मानसिफोरनि गेजेराव से रोजानि एसे खम मामलाफोर रेबगानथि खालामनाय जादोंमोन नाथाय खायसेफोरा जिउ फोजोबथावमोन।
बिनि गेजेराव बांसिनानो दावफोरजों मावफानाय मानसिफोरमोन नाथाय दाव नायग्राफोरनावबो खैफोद दं।
नर्वेनि थाखाय थोंगोर फिय'र्ड आरो हायैन थानाया आखुथाय गोनां जाय हरखाबैनो फ्राय समान गोजौ जौयेन दाहोयो।
बे जौयेनफोरखौ फ्राय "विद्दै" होननानै बुंनाय जायो जायनि ओंथिया गुवार, लान्दां दंफां गैयै जायगा जायनि गुबारथायनि सिमना गैया।
रोगलैन्ड आरो एगडराव बिसोरखौ सरासन्स्रायै "है" होननाय जायो जायनि ओंथिया दंफां गैयै मुर हामा जाय फ्राय हीदरजों खोबजायो।
बे बरफनि दैमाफोरा दिदोम नङा नाथाय हाजो गाहायाव बोहैलांग्रा सो। बियो गावनाय, बायनायनि जाहोन जायो जायखौ जानो हागौ बरफ दालाङफोरा मोसलेरो।
बे इन्जुरफोर आरो बरफनि दन्दरफोरनि उखुमफोरा गोलैनानै बे गावनायफोरा फांथेजानो हागौ।
बरफनि दैमाफोरनि जिङाव गेदेर ब्लकफोरा गुरै जानानै गोलै लाङो आरो जिंनिफ्राय बारग'लाङो एबा गोजांसिनाव दुद्रुलाङो।
भारतारि गोलोमव बोथोरनि समाव दावबायारि बोथोरा हाजोआरि सरान्स्रायै हालामफोराव बांसिन जायो।
अब्लाबो बिसोरनि हायनारि आरो समायनाया गोजां बोथोराव आलादा जायो जेब्ला गोबां हाजोआरि हालामफोराव गोबां बरफ गोलियो आरो बिसोरो स्की आरो स्नौ बर्डिं बायदि मावमिनफोर गथायो।
जोबोद खम एयरलाइन्सफोरा दाबो बनसित खालामनायनि बेसेनफोर गथायो जाय जोबथा-मिनिटनि गोथै फबनायनि दावबायनायनि एसे रेहाय बेसेनाव होयो।
बे मावमिनखौ गथायनाय एयरलाइन्सफोरनि मादाव जाबाय यु एस एबा कनाडा आरो वेस्टसाइडनिफ्राय फैनाय बिरखंफोरनि थाखाय एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, लुफ्थान्सा।
गासै मामलाफोराव नों थोंजोङै फनजों एयरलाइनखौ बुक खालाम नांगौ।
