Тунтикун Стэнфорд университечӗн Медицина шкулӗнчи ӑсчахсем ҫӗнӗ диагностика хатӗрне шутласа кӑларни ҫинчен пӗлтернӗ, вӑл клеткӑсене вӗсен тӗсне кура сортлама пултарать; вӑл — пӗчӗк чип, ӑна АПШ-ри 1 цент хакӗпе стандартлӑ пӗрхӗмлӗ принтерпа пичетлеме пулать.
Ертсе пыракан тӗпчевҫӗсем ҫирӗплетнӗ тӑрӑх, вӑл пӗчӗк тупӑшлӑ ҫӗршывсенчи пациентсен усал шыҫҫа, туберкулеза, ВИЧ-а тата малярие малтанхи тапхӑртах палӑртма пулӑшайрать, пуян ҫӗршыврисемпе танлаштарсан вӗсен патӗнче сӗт парӗсен шыҫҫи евӗрлӗ чире ҫаклатнисен хушшинче чӗрӗлекенсен йышӗ икӗ хут пӗчӗкрех.
Вырӑнти 9:30 вӑхӑтпа (02:30 UTC) JAS 39C Gripen вӗҫсе хӑпармалли ҫул ҫине ӳксе сирпӗннӗ. Аэропорт коммерци рейсӗсене вӑхӑтлӑха йышӑнма пӑрахнӑ.
Пилот кам пулнине тупса палӑртнӑ. Вӑл эскадрилья командирӗ Дилокрит Паттави пулнӑ иккен.
Вырӑнти МИХсем хыпарланӑ тӑрӑх, аэропортра чӗннӗ ҫӗре тухнӑ май пушар машини ҫаврӑнса ӳкнӗ.
28 ҫулхи Алеш Видаль «Барсӑна» «Севильйӑран» виҫӗ сезон каялла куҫнӑ.
Каталонин тӗп хулине пурӑнма куҫнӑ хыҫҫӑн Видаль клубшӑн 49 матч вылянӑ.
Протест вырӑнти вӑхӑтпа 11:00 тӗлнелле (UTC+1) премьер-министрӑн официаллӑ резиденцийӗ вырнаҫнӑ Даунинг-стрита кӗнӗ вырӑна хирӗҫ, Уайтхолл урамӗнче пуҫланнӑ.
11:00 хыҫҫӑнах протеста тухнисем Уайтхоллӑн ҫурҫӗр еннелли ҫула хупласа хунӑ.
11:20 вӑхӑтра полици митинглакансене тротуар ҫине таврӑнма ыйтнӑ, вӗсем хирӗҫ тӑмалли правӑпа ҫула хупласси хушшинче шайлашу кирли ҫинчен каланӑ.
11:29 тӗлнелле протеста тухнисем Уайтхолл тӑрӑх тӑвалла, Трафальгар тӳремӗ ҫумӗпе, Стрэнд айккипе, Олдвич ҫумӗпе тата Кингсуэй тӑрӑх тӑвалла Холборн районӗ енелле хӑпарса кайнӑ, Консервативлӑ парти унта Grand Connaught Roms хӑна ҫуртӗнче хӑйӗн Ҫурхи форумне ирттернӗ пулнӑ.
Канадецпа уйрӑммӑн тытӑҫса илнӗ май Надалӑн чи пысӑк счечӗ — 7–2.
Нумай пулмасть вӑл Брисбенри турнирта Раонича выляса янӑ.
Матчра Надал мӗнпур очкосенчен 88% пухма пултарнӑ, 76 очкона вӑл пӗрремӗш подачӑра тивӗҫнӗ.
Матч хыҫҫӑн «Тӑпра патши» каланӑ: «Чи пӗлтерӗшлӗ мероприятисен финал раунчӗсене таврӑннӑшӑн ҫав тери савӑнатӑп. Эпӗ кунта ҫӗнтерес шухӑшпа килнӗ».
«Панама хучӗсем» — Панамӑри Mossack Fonseca юридици фирмин 2016 ҫ. ҫуркунне прессӑна лекнӗ вунӑ миллиона яхӑн документӑн пӗрлехи ячӗ.
Документсем кӑтартнӑ тӑрӑх, вунтӑватӑ банк хӑйсен пуян клиенчӗсене налук тӳлессинчен тата ытти енӗпе норматив ыйтнине пурнӑҫлассинчен миллиард АПШ долларлӑх хӑтарма пулӑшнӑ.
Британири The Guardian хаҫат шухӑшланӑ тӑрӑх, Deutsche Bank ҫак тӗллевпе усӑ курнӑ 1200 суя компанисенчен пӗрре виҫҫӗмӗш пайне тытса тӑнӑ
Пӗтӗм тӗнчипе протестсем йӗркеленнӗ, темиҫе ҫын тӗлӗшпе пуҫиле ӗҫ пуҫарнӑ, Исландипе Пакистан правительство ертӳҫисем хӑйсен вырӑнӗсене пушатнӑ.
Ма Гонконгра ҫуралнӑ, Нью-Йоркри университетра тата Гарвардри юридици шкулӗнче пӗлӳ пухнӑ. Унсӑр пуҫне тахҫан унӑн Америкӑра яланлӑх пурӑнмалли май («грин-карта») пулнӑ.
Суйлав иртнӗ вӑхӑтра кризис сиксе тухсан Ма ҫӗршывран тухса тарма пултарасси пирки Се пӗлтернӗ.
Се каланӑ тӑрӑх, фотогеничлӑ Фа ытларах харизмӑпа мар, хӑйӗн сӑн-сӑпачӗпе палӑрнӑ.
Ҫакнашкал айӑплавсем пуррине пӑхмасӑр Китайӑн материкри пайӗпе тачӑрах ҫыхӑнусем йӗркелеме сӗнекен Ма питӗ ҫӑмӑл ҫӗнтернӗ.
Паянхи кунхи вӑйӑҫ — Washington Capitals-ри Алекс Овечкин.
Унӑн хăй кĕртнĕ 2 гол тата 2 гол пасĕ пулнă "Вашингтон" футбол клубӗ "Тэшерз Атланта" хирӗҫ вылянă матчӗнче, унта вĕсем 5-3 счётпа ҫӗнтернӗ.
Çав каç Овечкинӑн пӗрремӗш гол пасĕ ҫӗнтерӳллӗ гол илсе килчӗ, голне пурнӑҫлаканĕ вара командӑри çĕнĕ ҫын Никлас Бекстрём пулнă;
Унӑн иккӗмӗш тӗллевӗ çак каҫхине сезонра 60-мӗш гол кĕртесси пулнӑ, хăйĕн тĕллевне çитсен вӑл 1995-96 ҫулти сезонра 60-тан ытларах гол кĕртекен пӗрремӗш вӑйӑçă пулса тӑнӑ, Джаромир Джагрпа Марио Лемьо иккӗшӗ те ҫак ҫитӗнӗве тунӑ.
Баттен 2008 ҫулта чи пуян американецсен списокӗнче 190-мӗш вырӑна йышӑннӑ, унӑн пурлӑхне 2,3 миллиард АПШ (USA) долларӗпе хакланӑ.
Вăл 1950-мӗш ҫул Вирджини университечӗн ӳнерпе ӑслӑлӑх колледжне вӗренсе пӗтернӗ, ҫак учрежденин паллӑ спонсорӗ пулнӑ.
Иракри Абу-Грейб тӗрмене пӑлхав вӑхӑтӗнче чӗртсе янӑ.
Çак тӗрме Америка ҫарӗсен контрольне куҫнӑ хыççăн тĕрмере ларакансенчен мӑшкӑлласа кулни харкашуллӑ хыпара пĕлтернĕ хыççăн паллă пулса тăнă.
Пике-кӗҫӗнни Сингапурти Гран-при ăмăртура 2008 ҫулта аварине лекнĕ, тÿрех Фернандо Алонсо ир-ирех пит-стопа кĕнĕ хыҫҫӑн, ҫав пулăма хӑрушсӑрлӑх машинине хутшăнма тивнӗ.
Алонсо умӗнче машинӑсем хӑрушсӑрлӑх машинине пула техĕмлетме кайсан вӑл ҫӗнтерӳ илес тесе малалла вĕçтернĕ.
Пике-кӗҫӗннине вара 2009 ҫулхи Венгринчи Гран-при хыҫҫӑн урăх ăмăртусене хутшăнма ирĕк паман.
Шӑпах 08:46-ра пӗтӗм хула шӑпланчĕ пӗрремӗш самолет хăй тӗллевне пырса ҫапӑннӑ самантра.
Çӗрлехи тӳпене çутатакан çутă пайăркисен икӗ ҫӑлкуҫне тупса палăртнă.
Ҫак вырӑнта ҫӗнӗ тÿпеçурт тӑвасси ĕç пырать, унта транспорт центрӗ тата варринче мемориальнӑй парк пулать.
Ку PBS сериалăн икӗ дюжин ытла "Эмми" награди пур, вăрăмĕшĕпе вара "Сезам Урамӗ" тата "Мистер Роджерс ҫурчӗ таврашӗнчи вырӑнсене" ҫеҫ парăнать.
Кашни шоу эпизодне пӗр-пĕр кӗнекери темӑна халаллӗҫ, унтан вӑл темӑна тӗрлӗ историсемпе тӗпчеме пуҫлӗ.
Кашни шоу вулавăша кайнӑ ачасене мĕнле кӗнеке шырамалли пирки рекомендаци парать.
WNED Buffalo каналтан Джон Грант (Унта Reading Rainbow кӑтартаҫҫӗ) ҫапла каланӑ: "Шоу Reading Rainbow ачасене мӗншӗн вуламаллине кӑтартнӑ ... кĕнекене юратса - алла илсе вулама вӗрентнӗ".
Хӑшпӗрисем шутланă тăрăх, Джон Грант та вĕсем хушшинче, сериала вӗҫлени сăлтавсем хушшинче пӗр вӑхӑтрах укҫа ҫитменни те, вĕренÿ ТВ-программисен концепцине улӑштарни те пулнă.
Синоптиксем ҫапла калаҫҫӗ: Кабо-Верде утравӗсенчен хӗвеланӑҫнелле 645 мильре (1040 ҫухрӑмра) алхасакан шторм типҫӗре ҫитсе пӗр-пӗр участоксене сиен кÿриччен чарăнса та ĕлкĕрет.
Фред ят панă çил-тӑвӑлӑн хӑвӑртлӑхӗ хальхи вӑхӑтра 105 миля яхăн сехетре (165 ҫухрӑм/сехетре), вӑл ҫурҫӗр-хӗвеланӑҫ енелле каять.
Фред тропикри чи вӑйлӑ циклон шутланать, спутник ÿкерчĕкĕсене тума пуçланăранпа Атлантика океанӗнче инçетри кăнтăрпа хӗвелтухӑҫра кун пеккине нихçан та регистрацилемен, пур сӑнав вӑхӑт тапхăрĕ хушшинче вара вăл 35 градус хĕвеланăç сарлакăшĕнчен хӗвелтухăç енелле пăхсан виҫҫӗмӗш пысӑк тӑвӑл çеç пулнӑ.
1759 ҫулхи авăн 24-мӗшӗнче Артур Гиннесс ирландири Дублинра St James' Gate Brewery сӑра тăвакан çурта 9000 ҫул хушши аренда илнине контракт алӑ пуснӑ.
250 ҫул иртсен "Гиннесс" ҫулсерен 10 миллиард ытла евро çаврăнăшлă (14,7 миллиард доллар АПШ) пĕтĕм тĕнчери глобальнăй компани пулса тӑнӑ.
Ҫĕнĕ Зеландири A1GP Джонни Рид командин штурманӗ паян историне кӗнӗ: официаллӑ хыпарсем тӑрӑх Ҫӗнӗ Зеландири Окленд Харбор Бриджӑн 48 ҫулти кӗперӗ тӑрӑх пуринчен те хӑвӑртрах каçнă.
Мистер Рид Çӗнĕзеландири Black Beautу автомобильпе, "А1 Гран-при" ăмăртăва хутшӑннӑскер, кӗпер урлӑ 160 ҫухрӑм/сехетре ытла хӑвӑртлӑхпа каҫса кайнӑ.
Black Beauty чылаях лутра пулнӑран тата мистер Рид питӗ хӑвӑрт кайнипе çӗнӗзеланди полицийӗн хăвăртлăха виçес радарĕсемпе çыхăннă йывăрлăхсем пулнă, пĕрре мистер Рид 160 ҫухрӑм/сехетре таран чакарнӑ чухне ҫеҫ полици хӑвӑртлӑхне виçме пултарнӑ.
Юлашки 3 уйӑхра арестленисенчен 80-шĕ ытла официаллӑ айӑплав илмесĕр малтан хупса лартнӑ центăртан ирӗке кӑларнӑ.
Глинн судья кӑҫалхи ака уйӑхӗнче ҫав учреждение суд чарӑвӗ кӑларнӑ: тӗрмене лекнĕ хыҫҫӑн 24 сехет ытла тыткăнра ларакансене тата уполномоченнӑй суд вĕсен ĕçĕсене итлеменнисене ирӗке кӑларма тӗлӗшпе.
Полици комиссарӗ шантару укçи виçине калать (тÿлеме хатĕр пулсан) те ӑна арестленӗ офицер кӑларса тӑратнӑ айӑплава формализацилет. Ҫак йĕркепе малалла вара тытса чарнӑ ҫыннӑн ӗҫӗ пырнă штатри компьютерсен системине айӑплава кӗртеҫҫӗ.
Итлевре ҫавӑн пекех суд вӑраха ямасӑр айăпа кĕнĕ çынăн ĕçне пӑхса тухассине пурнӑҫламалли вăхăта палӑртаҫҫӗ.
Питер Костелло Австрали хыснаçи тата хăшĕ ахăртнех Джон Ховард хыççăн Премьер-министр пулакан çын Либерал партин пуçлăхĕн постĕнче, Австралин атомнăй энергетикăна малалла та хăйĕн пулăшуне панине пĕлтерчĕ.
Ядерлӑ энергетика экономикă енчен тупăшлă пулса тăрсан Австрали унпа усӑ курма тӑрӑшать тесе пĕлтернĕ г-н Костелло.
"Ку коммерци илӗртӳлӗхӗ пулсан вӑл пирӗн патра пулмалла. Урӑхла каласан, атом энергетикине хирӗҫ нимӗнле принциплӑ хирӗҫӳсем те ҫук", - терӗ г-н Костелло.
ANSA информаци агентстви пӗлтернӗ тӑрӑх "икӗ çÿлĕ пуçлăха тара кӗрӗшсе вӗлерни канӑҫсăрлантарнӑ полицине, ҫакӑ, йӗрке органӗсен шучӗпе, тулли масштаблӑ тĕпкĕч вӑрҫине пуçланма пулӑшма пултарать.
Полици каланӑ тӑрӑх Ло Пикколо кăна ертсе пынӑ мӗншӗн тесен вăл Палермора Провенцано сылтăм алли пулнă, ҫавӑнпа та унӑн пысӑк хăнăху ӑна аслӑ боссен ӑрӑвӗн хисепне çĕнсе илнĕ, мӗншӗн тесен вӗсем Провенцано политикине пӑхӑнса тӑнӑ, хăшĕн çул-йĕрĕпе хӑвăн ҫинчен мӗн май килнӗ таран сахалтарах пӗлмелле тата ҫав вӑхӑтрах хӑвăн витĕм тытӑмне ҫирӗплетмелле.
Ҫак босссене Провенцано пăхăнтарнă Риино çĕршывпа пуҫланнӑ вӑрҫӑ вĕçлесен, ҫав вăрçа пула 1992 ҫулта мафи крестоносецӗсем Джованни Фальконе тата Паоло Борсельино вилнӗ.
Apple компани тĕпдиректорӗ Стив Джобс iPhone пĕрремĕш хут халăха кăтартнă чухне сцена ҫине тухсан ӑна джинсы кӗсйинчен кӑларнă.
Икӗ сехет хушши сӑмах каланӑ хушӑра вӑл ҫапла палӑртнӑ: "Apple паянхи кун хӑйӗн телефонӗ ҫине ҫӗнӗлле пăхасшӑн. Паян эпир историне кӗрсе юлатпӑр."
Бразили тӗнчери чи пысӑк римла-католикла ҫӗршыв шутланать, римла-католикла чиркӳ ҫӗршыври пĕр пек арлăх мӑшӑрланусене легализацилессине яланах хирӗҫ тухса тӑрать.
Бразилири Наци конгресӗ ун пек гражданла мӑшӑрланусене легализацилесси ҫинчен вунӑ ҫул сӳтсе явнӑ, халӗ вӗсене закон тӑрӑх Риу-Гранди-ду-Сулра ҫеҫ кӗртеҫҫӗ.
Сан-Паулура мэр пулнӑ Марта Суплиси хӑйне евӗрлӗ саккунне туса хатӗрленӗ. Ҫак сĕнекен саккун унта кӗртнĕ тӳрлетӳсемпе халӗ Роберто Джефферсон аллинче.
Хирӗҫлекенсен тӗллевӗ — петици айне 1,2 миллион алӑ пустарасси, ӑна ноябрь уйӑхӗнче наци конгресс умне пӑхса тухма тӑратасси.
Чылай ҫемье кӑларса ярасран хӳтӗленме право пулӑшу илесшӗн пулнисем пулнине палӑртнă хыççăн пуш уйӑхӗн 20-мӗшӗнче Ист-Бэй Общество юридически центрӗнче пурӑнмалли ҫурт-йӗр ултав пирки тӗлпулу ирттернӗ.
Хваттерте пурӑнакансем хӑйсем мӗн пулса иртни ҫинчен каласа пама тытӑнсан пухăнăва хутшӑннӑ ҫемьесенчен нумайӑшӗ Уилсон Кэролин  гаранти укҫине вӑрласа хуларан тухса тарнине ӑнланса илнӗ.
Lockwood Gardens хваттерте пурӑнакансем шутланă тăрăх, тен 40 е ытларах ҫемьене кӑларса яраспа тӗл пулма пултараççĕ, мӗншӗн тесен вӗсене оклендри пурӑнмалли ҫурт-йӗр администрацийӗн полицийӗ оклендри общество ҫурт-йӗрӗн ытти объекчӗсене тӗпчесе пӗлни паллă пулчĕ, ҫав объектсене те ҫурт-йӗр ултавне явӑҫтарнă йĕр пур.
Мауи утрав çинче Ҫар мемориальнӑй стадионра пулса иртмелли концерта  пӑрахӑҫланӑ, унта 9 000 ҫын килме хатĕрленнĕ фанатсенчен каҫару ыйтнӑ.
Маларах авăн уйăхĕн 20-мӗшӗнче группӑпа ӗҫлекен HK Management Inc компани ҫынни нимӗнле ӑнлантару та паман, тепӗр кунне вара концерт логистикӑпа ҫыхӑннӑ сӑлтавсемпе пӑрахӑҫлани ҫинчен пӗлтернӗ.
Сакис Кечагиоглоупа Георг Николакопулоса грексен чаплӑ юрисчӗсене афинӑри Коридаллос тӗрмине хупса лартнӑ, мӗншӗн тесен вӗсене взятка илнипе коррупцишӗн айӑплӑ тесе йышӑннӑ.
Ҫавна пула греци юрист ушкӑнӗнче судьясем, юристсем, солиситорсем тата адвокатсем тунӑ законсӑр ӗҫсене тӑрӑ шыв ҫине кӑларнипе пысӑк харкашу пуҫланса кайнӑ.
Темиҫе эрне маларах, Макис Триантафилопулос журналист хӑйӗн паллӑ ТВ-шоу Zoungla Alpha TV каналта информацие пӗлтернӗ хыҫҫӑн, парламент членӗ тата юрист Петрос Мантувалос полномочисене пăрахнӑ, мӗншӗн тесен унӑн аппарачӗн ĕçченĕсене тивĕçсĕр вăрттăн укçа илнинче тата коррупцинче явӑҫтарнӑ.
Кунсӑр пуҫне, Эвангелос Калусис аслӑ судья коррупцире айӑплӑ тесе йышӑннӑшӑн тата хӑйне йӗркесӗр тыткаланӑшӑн тӗрмере ларать.
Робертс пат татсах килӗшмерӗ калаҫма хăçан ун шучӗпе пурнӑҫ ҫуралать, ку вара абортсен этика проблемине сÿтсе явасси чухне çивĕч ыйту пулса тӑрать, вăл каланă тăрăх пулас тӗслӗхсен специфики ҫинчен калаçни этикăсăр пулӗччӗ.
Ҫапах та вӑл хӑй маларах евитленине тепӗр хут каланă "Уэйда хирӗҫ Роу" ӗҫ "çак ҫӗрӗн йĕркеленĕ законӗ" пулать, Аслă суд тĕпĕ-йĕркипе тим тумалли ĕçĕн пысăк пӗлтерӗшне палӑртать.
Вăл ҫирӗплетнĕ тепĕр хут, хӑй анланнă тăрăх уйрӑм ҫынсен пурнӑҫӗн тӗкӗнмелле мар прави пуррине ӗненни ҫинчен, ку шухăшран Роуна усăллă тим туни килнĕ.
Маручидор чи пĕрремĕш финишланӑ, иккӗмӗш вырӑна йышӑннӑ Нусуран ултӑ хисеп шутне нумайрах иртсе.
Икӗ енӗ те тӗп ҫурма финалта тӗл пулчӗҫ, унтан "Нуса" ҫӗнтерӳҫӗсем пулнă 11 хисепе маларах тухса.
Ҫакӑн хыҫҫӑн Маручидор Кабулчера çĕнтернĕ малтанлӑх финалта.
Hesperonychus elizabethae – ку вăл Dromaeosauridae ҫемйинчен велоцирапторăн тӑванӗ.
Шутланă тăрăх çак тĕклĕ ӑшӑ юнлӑ ҫӑткӑн кайӑк велоцирапорӑнни пек чӗрнеллӗ икӗ ура ҫинче тÿррĕн ҫӳренӗ.
Унӑн иккӗмӗш чӗрни чи пысӑкки пулнӑ, çакӑншăн ăна Hesperonychus тенӗ, ку вӑл "хӗвеланӑҫ чӗрни"тенине пӗлтернӗ.
Катнă пӑрсӑр пуҫне ҫӑлас операцине питĕ йывăр акăш-макăш çут-çанталăк пулни чӑрмантарнӑ.
Питтман шухăшĕ тăрăх малалла та тепрĕр эрнесĕр лайӑх улшӑнусем пулмĕç.
Питтман харпăр шухăшĕпе пусăрăннă пăрăн хулӑнӑшĕ юлашки 15 ҫулта тюлень тытакан сунарҫӑсемшӗн чи начар кӑтартусем.
Джеффри Узĕпа тăххăрăн вилнисенчен виççĕшне пытарнӑ вӑхӑтра Ред-Лейкра пурăнкан халӑх хушшинче ҫӗнӗ хыпарсем сарӑлнӑ: пуш уйӑхӗн 21-мӗшӗнче шкулта пӑшалпа пенĕшĕн студента тытса чарнӑ.
Влаҫрисем официаллӑ майпа нимӗн те пӗлтермен, паянхи арест пирки кӑна ҫирӗплетнӗ.
Ҫапах та тӗпчев ҫинчен калакан информаци паракан ҫӑлкуҫӗ Миннеаполисри Star-Tribune хаҫата Ку Флойд Журнден, ред-Лейк ӑрӑвӗн председателӗн 16 ҫулхи ывӑлӗ пулни ҫинчен пӗлтернӗ.
Хальхи вӑхӑтра мӗнле айӑпласси тата органсен сотрудникӗсем ача ҫине мӗнле тухни паллӑ мар, анчах федераци судӗнче 18-ти ар ҫула ҫитмен ача пирки тӗпчеме пуҫларӗҫ.
Кунсӑр пуҫне Лодин пӗлтернĕ тăрăх, влаҫсем иккӗмӗш турти сасӑлава пӑрахӑҫлама, тӑкаксене чакарма, афганецсене тата пулас суйлавшӑн тепӗр теветкеллӗх кӑтартас мар тесе йышӑннă.
Дипломатсем пӗлтернӗ тӑрӑх, Афганистан конституцийӗнче тепӗр тур кирлӗ мар тесе йышӑнма май паракан вӑрттӑн аптрашка йĕркесем ҫителӗклех тупӑннӑ.
Ку малтанхи пӗлтерӳсене хирӗҫлет, унта каланӑ тӑрӑх, иккӗмӗш суйлав тур пӑрахӑҫлани конституцие пӑснипе пĕрех пулать.
Семолет Иркутска вӗҫнӗ, ӑна шалти ҫар ҫыннисем тытса пынӑ.
Тӗпчев ирттернӗ.
Ил-76-мӗш Раҫҫей тата Совет хӗҫпӑшаллӑ вӑйсен йышӗнче 1970-мӗш ҫултанпа пĕлтерĕшлĕ пайĕ пулнӑ, иртнӗ уйӑхра вăл Раҫҫейре пулса иртнĕ пысӑк инкеке лекнĕ.
Юпа уйăхĕн 7-мӗшӗнче двигатель вӗҫсе хӑпарнӑ чухне самолётран уйрăлнă, сиене лекнисем пулман. Ҫак инцидент хыҫҫӑн Раҫҫей вӑхӑтлӑха Ил-76 вӗҫме ирĕк чарнӑ.
Фэрбанксран (Аляска штачӗ) кӑнтӑралла темиҫе пин баррель нефть юхса тухнă хыҫҫӑн влаҫсем Трансаляскӑри нефтепровод лаптӑкне 800 миля тӑршшӗ хупласа хунӑ.
Пушар системине планпа тестланӑ хыҫҫӑн электроснабженисĕр юлнипе сыхлакан клапансем уҫăлнă та форт-Грилинчи 9 №-лӗ насос станцийӗ патӗнче чӗрӗ нефть урлă кайса юхса тухнă.
Клапансем уҫăлнипе системӑри пусӑм чакнӑран нефть площадкăри резервуара юхса тухнӑ, вăл вара 55 000 баррель (2,3 миллион галлон) шăнăçтарма пултарать.
Юнкунхи кӑнтӑрла тӗлне резервуар вентиляци шăтăкĕсенчен пурпĕр сăрхăннă, ку тен резервуарта ӑшӑпа сарӑлни пулнă-ха.
Тепĕр уйрăм вырăна 104 500 баррель резервуарсем айӗнчи тытса тӑма пулӑшакан калӑпӑша халлӗхе пӗтӗмӗшпех усӑ курман-ха.
Телекуравӑн тӳрӗ эфирӗнче санкцисем ҫапах та тухӑҫлӑ тесе йышӑнни Иранăн çÿлĕ пуçлăхри никĕсĕсем кăларăмра комментарисене пани пӗрремӗш хут пулчӗ.
Вӗсем финанс чарӑвӗсем хушшине нӳрӗ нефть Евросооза илсе кĕме юраманнине кӗртнӗ, ку вара Иран экономики ют ҫӗршывсемпе суту-илÿ тупӑшӗнче 80 процента яхăн.
Нумаях пулмасть ОПЕК хӑйӗн кашни уйӑхра пулса иртекен калаçура нӳрӗ нефть экспорчӗ юлашки çирĕм ҫул хушшинчи чи аял шая ӳкни ҫинчен пӗлтернӗ - кунне 2,8 миллион баррель.
Çӗршывӗн аслӑ лидерӗ Аятолл Али Хаменеи сăнарланă тăрăх 1979 ҫулхи Ислам революцичченех Иран нефтьлă сăпăн ытамне лекнĕ, унтан тухма ҫӗршывăн мел шырамаллине палăртнă.
Тачă питĕрнĕ савăт (капсула) çӗр ҫине ҫитсе атмосферӑна ирхине 5 сехет тӗлнелле (хӗвелтухӑҫ вӑхӑчӗпе) кӗрсен шутланă тăрăх Ҫурҫӗр Калифорни, Орегон, Невада тата Юта халӑхне вăл чӑн-чӑн ҫутӑн вăййине кăтартĕ.
Тачă питĕрнĕ савăт тӳпене шӑтаракан метеор пек пулать.
Тачă питĕрнĕ савăт ҫекунттăра 12,8 ҫухрӑм е 8 миля хӑвӑртлӑхпа куҫать, Сан-Францискӑран Лос-Анджеса 1 минут хушшинче ҫитме ҫителӗклӗ хӑвӑртлăх.
Stardust тӗнчере ҫӗнӗ рекорд лартать те 1969 ҫулхи çу уйӑхӗнче Apollo Х ушкăнӑн модулӗ таврӑннӑ чухне тунӑ малтанхи рекорда ҫӗнтерсе ҫӗр ҫине пуринчен те чи хӑвӑрт таврӑнакан космос карапӗ пулса тӑрать.
"Вӑл Калифорни ҫурҫӗрӗн хӗвеланӑҫ ҫыранӗ ҫийӗпе вӗҫсе иртет, Калифорнипе тĕп Орегон тӗлӗнчи тӳпене ҫутатать, унтан Невадӑпа Айдахо урлӑ Ютăна малалла каять", — терӗ том Даксбери, "Стардаст" проект менеджерӗ.
Радда г-н климат пирки Киот протоколӗ ҫине алӑ пусни Пӗрлешӳллӗ Штатсене уйрăм шая кăларать, вӗсем халĕ пӗртен-пӗр аталаннӑ, ҫак килӗшӗве ратификацилемен ҫӗршыв пулса тӑраҫҫӗ.
Унченхи Австрали консервативлӑ правительстви Киот протоколне ратификацилеме килӗшмен, ку ҫӗршыв экономикине, кӑмрӑк экспорчӗпе питех те ҫыхӑнса тӑракан экономикӑна сиен кӳме пултарни ҫинчен пӗлтернӗ, çав вӑхӑтрах Индипе Китай пек ҫӗршывсене пӗр тӗллевлӗ кӑларса ывӑтнă кӑтартусемпе пӳлмен.
Ку вӑл eBay историйӗнче чи пысӑк туяну.
Компани тупăш ҫӑлкуҫӗсене анлӑлатса, Skype хăйне çирĕп туякан регионсенче, сӑмахран, Китайра, Хӗвелтухӑҫ Европӑра тата Бразилире ырӑ ят ҫӗнсе илессе шанать.
Тĕпчевçĕсем сĕмленнипе Энцелада Е Сатурнӑн пӑрлак ункин никĕсӗ пулма пултарать мĕншĕн тесен вăл геологи тӗлӗшӗнчен пуçаруллӑ.
Энцелад - Хӗвел системин чи ҫутă шевле яракан объекчӗ, вӑл хӑй ҫине ӳкекен хӗвелӗн 90 процентне яхӑн тавăрать.
Konami вӑйӑ тăваканĕ паян япони хаҫачӗсенчен пӗринче пӗлтернӗ тăрăх Six Days in Fallujah вӑйӑ кӑлармаççĕ.
Вӑйӑ никӗсне Фаллуджӑшӑн Иккӗмӗш ҫапӑҫуна хунă - америкăн тата иракăн çар вӑйĕсем хушшинчи хаяр ҫапӑҫу.
Австралин çыхăнупа СМИ тытăмĕ палăртнă тăрăх интернетра видео трансляциленӗ пулин те "Пысӑк пичче" онлайн-контент цензурă ҫинчен калакан саккунсене пӑсман, мӗншӗн тесен асӑннӑ мультимеди материалӗ "Пысӑк пичче"сайтӗнче упранман.
Вещани ҫинчен калакан саккун интернет-контента йӗркелет, анчах видеона интернет-контент шутне кĕртес тесен вӑл хăй серверта упранмалла.
Найробири (Кения) АПШ элчĕлĕх асăрхаттару кăларнă тăрăх "Сомалири экстремистсем" террорист- вилӗмҫӗ ҫынсене усă курса Кенипе Эфиопире сирпĕнÿсем тума палӑртнӑ.
АПШ çирĕплетсе каланă тăрăх хăй ятне каламан никĕсрен хыпар илнĕ, унта Эфиопипе Кенинчи "чаплӑ паллӑ вырӑнсене" сирпӗнтерес тесе террорист- вилӗмҫӗ ҫынсене усӑ курассине асӑнни пур.
The Daily Show тата The Colbert Report Report тăвиччен тахçан малтанах, 1988 ҫулта Хекпа Джонсон Мадисонри Висконсин университечӗн студенчӗсем пулнӑ чухнех, вӗсем ҫӗнӗ хыпарсен кӑларӑмӗсемпе репортажӗсене пародировать тăвакан пичет кӑларӑмӗн идейине шухӑшласа кӑларнӑ.
The Onion ушкăн ĕçлеме пуçланăранпа чӑн-чӑн хыпарсен пароди империйӗ пулса тӑнӑ, унăн татах та çапса çыракан кăларăм, сайтне вара юпа уйӑхӗнче 5 000 000 усӑ куракан кĕнĕ, персональнӑй пӗлтерӳсен служби, талӑкӗпех ĕçлекен хыпар тетелĕ, подкастсем тата нумаях пулмасть "Пирӗн айван тӗнче"ятлӑ тӗнче атласӗ тухнӑ.
Эл Горпа Томми Фрэнкс генерал хӑйсен юратнӑ пуçелĕксене списокне пӗр сӑмахсӑрах ҫырса хучĕç (унта Горăн пуçелĕкĕ суйлавра Коллегийӗ йышӑннӑ тӑрӑх 2000 ҫулта çĕнеймен хыççăн унăн Типперпа иккӗшӗн пурнӑҫӗнчи чи лайӑх секс пулни ҫинчен The Onion çырса пĕлтерни пулнă).
Çав авторӗсенчен нумайӑшӗ каярахпа Джон Стьюартпа Стивен Кольберӑн пародилле ҫӗнӗ передачисене питӗ пысӑк витӗм кӳнӗ.
Ку культурӑллӑ пулӑм та Румынин тĕп хулине пултарулăхпа ялтăртатакан мегаполис туса хурас кампанийĕн пĕр пайӗ.
Ҫак хула кӑнтӑр-хӗвелтухӑҫ енчи пӗрремӗш хули пулса тӑрӗ Европӑн CowParade ерттерекенĕ — халăх искусстви енӗпе тӗнчери чи пысӑк мероприяти, вӑл кӑҫалхи çĕртме уйӑхӗнчен пуҫласа çурла уйӑхӗччен иртӗ.
Паянхи пĕлтерÿ те кӑҫалхи пуш уйӑхӗнче правительство хушма вагонсем туянма укҫа-тенкӗ уйӑрма шутлани ҫинчен калакан йышӑнӑва çирĕплетет.
Хушма 300-шĕ ытла тӑвӑр пулнине ҫӑмӑллатас тесе вакунсен пӗтӗмӗшле йышне 1300 таран ӳстерет.
Кристофер Гарсиа, Лос-Анжелос полици департамент йышăнчен пĕрри, каланă тăрăх айăплă ĕç тунӑ тесе шутлакан арҫынна тĕпчев айӗнче тытаççĕ, анчах та ăна ахӑртнех вандализмра мар законсӑр вӑрттӑн кӗнишӗн айăплаççĕ.
Паллине хăйне сиенлемен; ӑна модификациленӗ: "О" саспалли пӗчӗк "е"евӗрлӗ пултӑр тесе тӗнчепе чӗре паллисемпе капăрлатнӑ брезент татӑкне усӑ курса майланă.
Тинĕсри шыв хӗрелсе хăпарни ҫанталӑкра тӗл пулакан Karenia brevis пĕркĕлеткеллĕ тинĕс ÿт-пуç концентраци шывра яланхинчен нумайрах пулнипе ҫыхӑннӑ.
Ҫутҫанталӑк факторӗсем ҫак шыв курӑкӗсен йышлăхне питĕ хӑвӑрт ӳстерме идеаллӑ май паракан пулса тӑма та пултараҫҫӗ.
Ҫав шыв курӑкӗсем нейротоксин туса кӑлараҫҫӗ, вӑл ҫынсен те, пулӑсен те сисÿ тымарĕсен  системине ӗҫлеме чарма пултарать.
Токсин пысӑк концентрацие пула пулӑсем вилеçҫӗ.
Ҫилпе те хумсемпе сывлӑша лекнӗ вараланчӑк шыв тумламĕсене сывласа ҫынсем асап курма пултараҫҫӗ.
Хӑйӗн чи ҫÿлти пусӑма ҫӗкленсен, Мальдив утравӗсем çинче пурăнакансен чӗлхипе ҫырсан "пальма ҫулҫисенчен тунӑ хутаç" тенине пӗлтерекен тропик циклонӗ, сехетре 240 километр (сехетре 149 миля) хăвăртлăхпа ҫил вӗрнĕ.
Паянхи кун пуҫламӑшӗ тӗлне ҫил хӑвӑртлӑхӗ 83 ҫухрӑма яхӑн ҫитнӗ, вара вӑл малалла лăпланасса кӗтнӗ.
Юнкун АПШ (НБА) Наци баскетбол ассоциацийӗ COVID-19 пирки шикленнипе профессиллӗ вӑйӑ тапхăрне чарса лартнӑ.
"Юта Джаз" ушкăнĕнче выляканăн COVID-19 вирус тест результачӗпе пурлă хурав илнӗ хыҫҫӑн кун пек йышӑну NBA тахатланă.
Ҫав ҫӗр айне алтсан тухакан япаласем тӑрӑх шутласан, пайланасси чылай маларах пулса иртнӗ молекулярлӑ сведенисене тӗпе хурса шутланинчен.
"Ку пурне те каялла тавăрса тишкермеллине пӗлтерет", – тенӗ Эфиопири Рифт айлӑмӗнчи тӗпчев Службин наука ĕçченӗ тата тӗпчевӗн соавторӗ Берхане Асфо.
Хальхи вӑхӑтчен АOL АПШ-ра анлӑн усӑ курнине пула пӗр самантлӑх пӗлтерӳсен шайне малалла хăйне тĕллĕн тĕртсе аталантарма пултарнӑ.
Ҫак килӗшӗве йышӑннипе ку ирӗклӗх вӗҫленме пултарать.
Yahoo сервиссемпе Microsoft-а усă куракансене пӗрле илсен вĕсен клиентсен шучĕ AOL клиентсен шучӗпе конкуренци тума пултарать.
Northern Rock банка 2008 ҫулта национализациленӗ, компани Великобритани правительствинчен майсăр акăш-макăш вăхăтра илмелли пулӑшăва йышăнни хыпар сарăлнă хыççăн.
Northern Rock Британи банкӗ 2007 ҫулта субстандартлӑ ипотека кризисӗ вӑхӑтӗнче шар курнӑ, ӑна пулӑшу кирлӗ пулнӑ.
Virgin Group конгломерачĕн сэр Ричард Брэнсон сӗнӗвне пăрса янă банка национализаци умĕн.
2010 ҫулта хӑйне национализациленĕ чухне тĕп Northern Rock Plc банкне "япăх банк" Northern Rock-ран (Asset management) уйӑрнӑ.
Virgin конгломерат "лайӑх банк" Northern Rock ҫеҫ туяннӑ, активсен управлени ушкăнне вара илмен.
(Хими тӗлӗшӗнчен ҫирӗплетнӗ) Марс планета çинчен лекнĕ тăпра хутăшĕ ҫӗр ҫине ӳкнине ҫынсем пиллӗкмӗш хут историре сӑнанӑ тесе шутлаҫҫӗ.
Ҫӗр ҫине ӳкнӗ паллӑ 24 000 метеоритсенчен (тĕнче уçлăхĕнчен Çĕр çине ӳкнĕ япала) пурӗ 34 яхӑн çеç Марс çинчен пулнă тесе йышӑннӑ.
Ҫак метеоритсенчен вунпиллӗкӗшне пӗлтӗрхи утă уйӑхӗнче иртнӗ метеорит ҫумӑрӗпе ҫыхӑнтараҫҫӗ.
Ҫӗр ҫинче сайра тӗл пулакан хӑш-пӗр чулсем 11 000-рен пуҫласа 22 500 АПШ-ăн долларĕ пĕр унцишӗн таран хакпа сутăнаҫҫӗ, урӑхла каласан, вӗсем ылтӑнран 10 хут хаклӑрах.
Ӑмӑртуна тишкернĕ хыççăн Козеловски 2250 хисеп шучĕ пухса хӑвалакансен хушшинче Чемпионат ҫӗнтерӳҫи пулса юлать.
Ҫичӗ хисеп тӑрса юлнӑ Джонсон иккӗмӗш вырӑнта 2243 хисеп шучĕпе.
3 — мӗш вырӑнта ҫирӗм хисеп кая юлакан Хэмлин, анчах та вăл Бойертан пилӗк паллă маларах. Кейнпа Трукс-кӗҫӗнни 5-мӗш тата 6-мӗш вырӑнсене тивӗҫлӗн 2220 тата 2207 хисеп шутне пухаҫҫӗ.
Стюарт, Гордон, Кенсет тата Харвик харпăр зачетӗнчи чи лайӑх пĕрремĕш вунӑ позицисене тултараҫҫӗ, ҫав вӑхӑтрах сезонра тата 4 ăмăрту юлать.
АПШ АТВ та ҫак инцидента тӗпчени ҫинчен пӗлтернӗ.
Вӗсем кăларăмра та ҫапла пӗлтерчӗҫ: "специалистсен ушкăнĕ хальхи вӑхӑтра карапа хӑрушлӑхран хӑтармалли чи лайӑх мел тупас тӗлӗшпе ӗҫлет".
"Авенджер" класс мина тральщикӗ, карапĕ Палаван утравӗ ҫинчи Пуэрто-Принсеса кайнă.
Ӑна Америка Пӗрлешӳллӗ Штатсен АТВ 7-мӗш флот çумне çырнӑ, вăл Сасебо, Японин Нагасаки префектуринче вырнаҫнӑ.
Мумбайсене террорла тапăннӑ ҫынсем 2008 ҫулхи чÿк уйăхĕн 26-мӗшӗнче кимӗпе автомат хӗҫпӑшалӗсемпе гранатӑсем илсе килсе темиҫе уйрăм тӗлсене сиксе ÿкнĕ, вĕсен тĕллевсем хушшине Чхатрапати-Шиваджи нумай çынлă чугун ҫул вокзалĕпе Тадж-Махал чаплӑ отель кӗнӗ.
Дэвид Хелли пухнă шырав хыпарĕсем пакистанти "Лашкар-е-Тайба" ушкӑнӗнчи 10 кĕрешÿçĕсене  террор операци тума пулӑшнă.
Ҫак тапăну Индипе Пакистан хушшинчи ҫыхӑнӑв çине питӗ вӑйлӑ витӗм хунă.
Ĕçри пуçлăх вырăнлă ҫынсем унпа пĕрле пулнă чух вăл Техасра пурӑнакан халӑха хӑрушсӑрлӑх пурнăçа хӳтӗлемелли мелсем йышӑнаççĕ тесе шантарчӗ.
Перри тÿррĕн каланӑ: "Кун пек хальхи ыйтăва лайăхрах татса пама хатӗрленнӗ вырӑн тӗнчере сахал".
Губернатор та ҫаплах каланӑ: "Паян эпир шкул ҫулӗнчи хӑш-пӗр ачасем пациентпа ҫыхӑну тытнине пӗлтӗмӗр".
Вӑл шухăша малалла тăсса каларӗ: "Ку тарăн шухăшлă пулăм. Шансах тӑрӑр, пирӗн система кирлӗ таран лайӑх ӗҫлет".
Тупни тӗрӗс япала тенине çирĕплетсен ку вăл Мусаси Аллен сакӑр ҫул хушши шыранине вӗҫлет.
Тинӗс тӗпне картографипе ӳкерсе илнӗ хыҫҫӑн карап ванчӑкӗсене дистанциллӗ аппарат пулӑшнипе тупнӑ.
Малтан та пӗлтернӗ, тӗнчери чи пуян ҫынсенчен пӗри пулнӑ Аллен хӑйӗн пурлăхран нумайăшне тинӗс тӗпчевӗсене хывнӑ та хăй ҫар историйӗпе яланах кăсăкланнипе вăл Мусаси шырас мисси пуçланă.
Ăна Атлантăра пурӑннӑ чухне критиксем йышӑнса сум панă, тата инновациллӗ хулари пухăнушăн хисепе тивӗҫнӗ.
2009 ҫулта ӑна ҫулталӑкри Нацисуперинтенданчӗн титулне панӑ.
Атланта хулинчи шкулсенче награда панӑ тапхӑрта тӗрӗслев ӗҫӗсене çырасси результачĕсем самаях лайӑхланнине палӑртнӑ.
Часах çакӑн хыҫҫӑн "Атланта Джорнал Конститьюшн" хаҫат тестсен результачӗсемпе ҫыхӑннӑ проблемӑсене кӑтартса паракан доклад çаптарса кӑларнӑ.
Отчетра тӗрӗслев ӗҫӗсен результачӗсем калама ҫук хӑвӑрт лайӑхланнине палӑртнӑ, хаçата хунă шутпа ку кăтарту вара шкул хӑйӗн шалти ыйтӑвӗсене тупнине палӑртнӑ, анчах вӗсене ниепле те шута илменнине кăтартнă.
Ҫавăн пек, айăпа кăтартакан япала хутсене фальсификациленине кӑтартнӑ, Холлӑна вӗренӳ тытӑмӗнчи системăри 34 чиновникпа пӗрле 2013 ҫулта айӑп палӑртнӑ.
Лару-тӑрӑва татса парас тесен, ирландецсен правительстви парламент саккунӗ хӑвӑрт кирлине палӑртать.
"Халӗ общество сывлӑхӗ енчен те, уголовнӑй суд сучӗ енчен те саккуна хӑвӑртрах йышӑнни питӗ кирлӗ", - терӗ правительство пресс-секретарӗ.
Сывлӑх сыхлав министрӗ тата ҫынсем ырлӑхӗшӗн те асӑннӑ, мĕншĕн тесен вӑхӑтлӑх наркăмăшсем туянма пултарнипе усӑ кураканнисемпе, конституцисĕр улшӑнӑвӗсем вӑя кӗнӗ вӑхӑтранпа наркотиксемпе айăпланă ҫыхӑннӑн приговорсем пирки те пӑшӑрханнине палӑртрӗ.
Маларах çав кунах Харке тренировка тунӑ Италире Коверчанори сезон умĕн хатӗрленнĕ чух. "Болонья" хирĕç вырсарникун палӑртса хунӑ матч умӗн вӑл хăй ушкăн отелӗнче юлнă.
"Болонья" хирĕç вырсарникун палӑртса хунӑ матч умӗн вӑл хăй ушкăн отелӗнче пурӑннӑ.
Автобус Миссуринчи Six Flags St. Louis-а пырать, унта музыкантсен питĕ пысӑк аудитори умӗнче вылямалла.
01:15-мӗш шӑматкун, курнисем каланӑ тӑрӑх, автобусăн симӗс ҫутӑ пулнӑ чухне ун умӗнче автомобиль çаврăннӑ.
Çӗрле çурла уйăхĕн 9-мӗшӗнче, Моракота куҫӗ Фуцзянь ятлӑ Китай провинцийӗнчен ҫитмӗл çухрăма яхăн пулнӑ.
Прогнозсем тӑрӑх, тайфун сехетре вунпӗр километр хӑвӑртлӑхпа Китай енелле каять.
Фаренгейт тӑрӑх 90 градуса яхӑн шӑрӑхра кӗтсе тӑнӑ чухне пассажирсене шыв панă.
Вут-çулăмпа кĕрешекен ушкăн пуçлăхĕ Скотт Коунс каланӑ: "Паян Сант-Кларта шӑрӑх кун, 90 градус яхăн пулнă.
Америка тӑвӗсем ҫинче хирĕнсе ларса ирттернӗ кирек мӗнле вӑхӑт та, ҫемҫен каласан, аван мар пулнӑ пулӗччӗ, вагонеткӑсенчен пӗрремӗш ҫынна туртса кӑларас тесен, чи сахалтан та пӗр сехет кирлĕ пулчӗ.
"Формулӑпа 1" ҫичӗ хут чемпион пулса тӑнӑ хыҫҫӑн 2006 ҫулта карьерӑна вӗҫленӗ Шумахер суранланнă Фелипп Массуна улӑштармалла пулнӑ.
Бразили çынни 2009 ҫулта Венгрире гран-при ăмăртăва хутшăнса машина инкекĕнче сывлăха пысӑк сиен кÿнĕ.
Масса, чи сахалли те, 2009 ҫулхи сезон вӗҫлениччен ниҫта та хутшӑнмӗ.
Премьер-министр Родриго Ариас каланă тăрăх Ариасăн ҫӑмӑл иртекен тĕслĕхре те вирус тест результачӗ пурлă хурав панă.
Президентӑн сывлӑхӗ тĕреклĕ, анчах вӑл темиҫе кун хӑйӗн килӗнчен тухмасăр пурӑнать.
Температурăпа пыр ыратнисӗр пуҫне эпӗ хама йӗркеллӗ туятӑп, дистанциллӗ режимра хамӑн ӗҫе пурнӑҫлама пултаратăп.
"Эпӗ хамӑн ĕçри тивӗҫӗмсене туллин пурнăçлама тунтикун таврӑнма шутлатӑп", - каларӗ Ариас пĕлтерÿре.
Унччен Саффир-Симпсон тӑвӑлӗсен виçипе 4-мӗш категорине панӑ Фелиция тропик депресси ҫитиччен вӑйсӑрланнӑ, унтан ытларикун пӗтӗмпех йăлтах сирĕлсе кайнӑ.
Хальхи вӑхӑтра мӗнле те пулин сиенленни е шыв айне пулни ҫинчен пӗлтермен пулсан та, ăна пула утравсен нумайăшĕ çине вӑйлӑ ҫумӑр çитнĕ.
Оаху утравӗ ҫинче ÿкекен нÿрĕке виçмелли кăтартнă тӑрӑх 6,34 дюйма ҫитекен нÿрĕке "усӑллӑ" тесе палăртнӑ.
Ҫумӑрсенчен хӑшпӗрисемпе пĕрле  аслатиллӗ ҫил-тӑвӑлсем пулнă, час-часах ҫиҫĕм ҫиҫнĕ.
Ӗнер Twin Otter, Airlines PNG компанийӗн G4684 рейсӗ, Кокодăна анса ларма хӑтланса пӑхнӑ анчах тăрăшнине ăнăçлайман.
Иккӗмӗш хут анса ларма тăрăшиччен 10 минут маларах вӑл ҫухалнă.
Паян вăл ÿксе арканнă вырӑна тупнă, анчах ун патне ҫитме питӗ йывӑр, ҫавӑнпа та икӗ полицейскине джунглие антарнă, вӗсене ÿксе арканнă вырӑн тĕлне ҫитсе чӗрӗ юлнисене шырама янă.
Ҫак шырава ерттерме çав, йĕркеллĕ анса ларма кансĕрленĕскер, асар-писер ҫанталӑках чăрмавланă.
Макбет урамӗнчи хваттерте газ хăй тĕллĕн тухнă пирки сирпеннĕ хыпар пӗлтернӗ.
Кӳршӗри хваттертен газ шăрши тухни ҫинчен шӑнкӑравласа пĕлтернĕ хыççăн газ компанирен янă çын ҫитнӗ.
Официаллӑ тытăм элчи килсен хваттерте шартлатса çурăлнă.
Пысӑк сурансем ҫинчен пӗлтермен, анчах та шартлату вӑхӑтӗнче çывăхра пулнӑ сахалтан та пилӗк ҫынна шока кĕнипе медицина пулӑшӑвӗ кирлӗ пулнӑ.
Хваттерте никам та пулман.
Ун чухне ку районтан 100 ҫынна яхӑн эвакуациленӗ.
Гольфпа регби Олимп вӑййисен программине таврӑнӗҫ.
Тӗнчери олимп комитечӗ паян Берлинра пурнăçлакан комитет ларӑвӗнче ҫак тӗссене кӗртнӗшӗн сасӑларӗ. Регби, конкретлӑрах регби-юнион тата гольф Олимп вӑййисен программине хутшӑнтарас тесе вĕсене урăх пилӗк спорт тĕсĕсем вырӑнне суйласа илнӗ.
Ролик конькисемпе ярăннине, сквоша, каратене Олимп вӑййисене кӗртме хӑтланнӑ, бейсболпа софтбол пекех, вĕсене вара сасӑланă хыççăн 2005 ҫулта Олимп вӑййисем шучĕнчен кӑларнӑ.
Сасӑлава тата юпа уйӑхӗнче Копенгагенри ларура ТОК тулли йышпа ратификацилемелле-ха.
Хӗрарӑмсем валли уйрăм шай хушнине пурте килĕштермен.
2004 ҫулхи Олимп вӑййисенчи кӗмӗл медалисчӗ Амир Хан каланӑ: "Хӗрарӑмсем ҫапӑҫмалла мар тесе чун-чӗререн шутлатӑп эпӗ. Ку манӑн хамӑн шухӑш".
Хӑйӗн комментарийӗсене пӑхмасӑрах вӑл Лондонра иртекен 2012 ҫулхи Олимп вӑййисенче британи спортсменӗсене хавхалантарса пулӑшатӑп, тесе пӗлтернӗ.
Процессĕ Бирмингем Корона Судӗнче иртнĕ, çурла уйăхĕн 3-мӗшӗнче вӗҫленнӗ.
Ертсе пыраканĕ, инкек пулса иртнĕ çĕрте ярса тытнă пулсан та, тапӑннине йышӑнман, хӑй ҫине вӑтӑр ҫынна яхӑн бутылкӑсене ывӑтакансенчен сыхланма патак усӑ курнӑ тесе ӗнентересшĕн пулнă.
Суд ӗҫне пӑсма хӑтланнӑшӑн та Блейка тата тепре айӑпа кĕртнĕ.
Судья Блейка каланă тăрăх "тем тесен те" вӑл тӗрмене лекни пĕррех.
Тӗттӗм энерги-ҫут тӗнчене яланах витӗм кӳрекен пачах курӑнман вӑй.
Пĕтĕм тӗнче анлӑ сарăлнине витĕм кÿрнине пула ҫеҫ вăл пурри ҫинчен пӗлетпĕр.
Уйӑхӑн тӗрлӗ лаптăкĕсенче тĕпчевçĕсем рельеф формисене тупса палӑртнӑ, хупах картлашкисем текеннисене, вӗсем уйӑх вӑраххӑн чакнӑ пула майланнӑскерсем пулмалла.
Ҫак эскарпсене пӗтӗм Уйӑх ҫийĕпех тупнă, вӗсене атмосфера витӗмӗ кăштах çеç лекни нумаях пулмасть геологи активлӑхӗсем пулса иртнипе майланнине кăтартать.
Ку теори Уйӑх геологи енчен активлă мар пулнине хирĕçлет.
Шутланă тăрăх арҫын çурăлакан япала тултарнă виҫӗ кустӑрмаллӑ транспорт хатӗрӗпе кĕпĕрленсе тăракан халӑх хушшине кӗрсе кайнӑ.
Çурăлакана шартлаттарнă арҫынна сирпĕннипе аманнă хыҫҫӑн тытнă.
Вӑл уйгур этнос группинчи çынни паллă пулсан та унӑн ятне халӗ те официаллă пуçлăхсем пӗлмеҫҫӗ.
Надя, 2007 ҫулхи авăнăн 17-мӗшӗнче Алейск раҫҫей хулинчи ача ҫуратмалли ҫуртра кесарево каснă майпă ҫуралнӑскер, 17 кĕренке тата пӗр унци туртнӑ.
"Эпир пурте шокра пулнӑ", - терӗ амӑшӗ.
Ашшӗ мӗн каланине унран ыйтсан, вӑл: "Вӑл нимӗн те калама пултараймарӗ, куҫне мӑчлаттарса çеç тӑчӗ", - терӗ.
Вӗсем хӑйсене шыв пек тытмалла, вӗсем шыв пекех витӗр курӑнаҫҫӗ.
Ҫапла вара, эсир ҫыран хӗрринче тӑнӑ пулсан, тӗпӗнче темӗн те, чул та, ҫӳп-ҫап та курма пултарнӑ пулӑттӑр.
"Эпир пӗлнӗ тӑрӑх, пӗр планета пек кĕлетке çеҫ Титанран пысӑкрах хастарлӑх кӑтартаканĕ, ӑна Ҫӗр теҫҫӗ чĕнеççĕ", — хушса хучӗ Стофан.
Кун пек лару-тӑру кăрлачăн 1-мӗшӗнче пулса тухнă, кунта пурӑнакан вунăран самаях нумай ҫын Обанадзавӑри почта тытăмне йӑлана кĕнĕ тӑтӑшах ҫӗнӗ ҫул янă ÿкерчĕклĕ çырусене илейменни ҫинчен ӳпкелешме пуçланă.
Ӗнер почта уйрăмĕ граждансенчен каҫару ыйтнă ҫак ача 600 ытла почта докуменчӗсене, ҫав шутра 429 ҫӗнӗ ҫул ÿкерчĕклĕ çырусене, пытарса хунине пӗлнĕ хыççăн, вара вĕсене адресатсене илсе çитереймен.
Пилотсăр уйӑх орбитăн аппарачĕ "Чандраян-1" хӑйӗн уйӑх çапăнуллă зондне (MIP) вĕçтерсе янă, çав вара уйӑх ҫийӗпе ҫекунттăра 1,5 километр хӑвӑртлӑхпа (сехетре 3000 миля) вӗҫсе иртсе уйӑхӑн кӑнтӑр полюсӗ ҫывӑхӗнче хыттӑн анса ларнӑ.
Наукӑн виҫӗ паха инструменчӗсӗр пуҫне уйӑх зончӗ хăйĕн кашни енĕ ҫинче Инди патшалӑх ялавӗн ӳкерчӗкĕсене те илсе пынӑ.
"Ман пек айӑпа кĕнĕ ҫынна пулӑшнӑшӑн тавтапуҫ", - пĕлтернĕ тăрăх тесе каланă Сирипорн пресс-конференцинче.
Хӑшпӗрисем килӗшмесӗр те пултараҫҫӗ, анчах та ку мана пӑшӑрхантармасть.
Мана  пулӑшма хатӗр ҫынсем пуррипе эпӗ телейлӗ.
1947 ҫулта Британи тытăмӗнчен Пакистан никама пӑхӑнманлӑх илнӗ хыҫҫӑн Пакистан президенчӗ йăхсен федераци тытăм Территорийӗсене ертсе пыма "политика агенчӗсене" палӑртнӑ, çав вара хӑйӗн ҫӗрĕсене автономипе пĕр шайри контроль тытать.
Ҫав агентсем Пакистанри 247 Конституци статйипе килӗшӳллӗн правительствӑпа суд пулӑшӑвӗсене парассишӗн хурав тытаҫҫӗ.
Паян ирхине ислам тĕнĕн сăваплă Мекка хулинче, вырӑнти вӑхӑтпа 10 сехет тӗлнелле, хостел ишӗлсе аннӑ.
Ҫав çуртра темиçе тĕнĕн сăваплă вырăнĕсене кайса çӳрекенсем пурӑннӑ, вĕсем хадж туса каҫхине сăваплă хулана курма килнӗ.
Отель хӑнисем ытларах Арабсен Пӗрлешӳллӗ Эмирачӗсен гражданӗсем пулнӑ.
Вилнисен шучӗ сахалтан та 15 ҫына ҫитнӗ. Ку шучĕ пысӑкланать тесе шутлаҫҫӗ.
Леонов, "№11-мӗш космонавт" тесе паллӑ çын, Совет Пĕрлешĕвĕн космонавчӗсен пӗрремӗш ушкӑнне те хутшӑннӑ.
1965 ҫулхи пуш уйӑхӗн 18-мӗшӗнче вӑл уҫӑ космоса çынсенчен пӗрремӗшĕ тухнӑ, унта вӑл 12 минут ытла космос карапӗ тулашӗнче пӗчченех пулнӑ.
Тунă ӗҫӗшӗн ӑна Совет Пĕрлешĕвĕн Паттăрӗ — совет Пĕрлешĕвĕн чи пысӑк хакласа палăртакан ята панӑ.
Вунӑ ҫул каярахпа вӑл Союз-Аполлон миссийӗн совет çĕршывĕн пайне ертсе пынӑ, çак пĕрле ĕç космосра ӑмӑрту вӗҫленнине палăртаканĕ пулнă.
Вӑл каланă: "Часах тапӑнассине кӗтме ниепле шырав хыпарĕсем ҫук".
Анчах юнав шайӗ чакни юнав урӑх ҫуккине пӗлтермест.
Патшалăх пайĕсем юнав чăннипех пулма пултарнине шанмаҫҫӗ пулин те, ФБР ыйтнипе Мэриленд штатӑн транспорт тытăмĕ туннеле хупланă.
Метрона кӗмелли вырӑнсене хуплама самосвалсене усӑ курнӑ, килнĕ 80 полицейски автомобиль пулăшăвĕ пурне те урăх çулпа янӑ.
Хулари хушма трассăн ункӑ евĕрлĕ ҫул ҫинче куҫса ҫӳресси пысӑк чӑрмавсем пулни ҫинчен пӗлтерни пулман.
Маларах саммит умӗн пĕр эрнере Нигери Африка континентальнӑй ирӗклӗ суту-илӳ зонине кӗме шут тытни ҫинчен пӗлтернӗ.
Африка союзӗн суту-илӳпе промышленноҫ комиссарӗ Альберт Мучанга пӗлтернӗ тăрăх Бенин та унта хутшӑнмалла пулнă.
Уполномоченнӑй ҫапла каланӑ: "Эпир суту-илÿ япали ăçтан пулса кайни тата тарифа хывасси ҫинчен калаҫса татӑлман-ха, анчах утă уйăхĕн 1-мӗшӗнчен 2020 ҫултанпа суту-илӳ тума пирӗн хальхи никӗсĕ ҫителӗклӗ".
Гироскопа космос станци мисси пуҫламӑшӗнчех ҫухатнӑ пулин те, станцийĕ уҫӑ космоса тухиччен харпăр вырӑнне упраса тӑнӑ.
Чиао тата Шарипов ориентаци тытӑмӗн двигателӗсенчен хӑрушсӑр инçĕшĕнче пулни ҫинчен пӗлтерчӗҫ.
Раҫҫейри вӗҫев тытăм Центрĕ ориентаци двигателӗсене хута янӑ пула станци уҫлӑхӗнче йӗркеллӗ лару-тӑрӑва юсанӑ.
Ку ӗҫе Вирджини штатра хускатнӑ, мӗншӗн тесен унта айӑпа тăратма тăрăшакан интернет-провайдер AOL-ушкăнăн тӗп офисӗ вырнаçнă.
Массӑллӑ ссылкӑсене электронлӑ ҫырусемпе яни хирӗҫ, спам теекен çыру илме килӗшӳ паман усӑ куракансене, 2003 ҫулта йышӑннӑ саккунпа айăпа кӑларнă ку чи пĕрремĕш ӗҫ пулнӑ.
Хыпарсем тăрăх, 21 ҫулти Иисус бразилири "Палмейрас" клубран "Манчестер Сити" клуба пĕлтĕрхи 2017-ĕш ҫулта кăрлач уйӑхӗнче 27 миллион фунт стерлинг чухлӗ укҫа тӳлесен куҫнӑ.
Ҫавӑнтанпа бразили çынни мӗнпур турнирсенче клубшăн 53 матч ирттерсе 24 гол тапса кĕртнĕ.
Доктор Ли те ҫавӑн пекех Турцири ачасем хальхи вӑхӑтра кайӑк грипӗн вирусӗпе A(H5N1) чирлеççĕ анчах чир паллисем ҫукки ҫинчен пӗлтерекен хыпарсем килни пирки пӑшӑрханнине пӗлтерчӗ.
Хӑш-пӗр тӗпчевсем тӑрӑх, чир глобальнӑй эпидеми пулса тăриччен чиртен вилес хăрушлăх чакассине палӑртнӑ вӑл.
Грипп чир паллисем ҫӑмӑллăн иртнине пула пациентсем хӑйсен яланхи кун йӗркине пурнӑҫланă май тата нумай ҫынсене ертме пултараҫҫӗ.
Komen Foundation Лесли Он (Leslie Aun) янă çын каланӑ тӑрӑх, организаци ҫӗнӗ йӗрке йышӑннӑ, ку йĕрке айăп айне лексе суда панă организацисене грант е укҫа-тенкӗ уйӑрма чарать.
Komen хăйсен политикине пăхăнса Planned  Parenthood-а хунта пама чаррăннă, мĕншĕн тесен Клифф Стирн конгрессмен Planned  Parenthood ушкăне укҫа-тенкĕ тытса пыни ҫинчен пĕтĕмлесе пĕлтернине тӗпчет.
Стирнз, конгресăн энергийӗпе суту-илӳ Комитечӗн эгиди айӗнчи надзорпа тĕпчев Подкомиссийӗн председателӗ пулса, сулăм укҫа-тенкине хырăм пăрахас енĕпе финансланма пултарнине тӗпчет.
Малтан Массачусетс губернаторӗ пулнӑ Митт Ромни иртнӗ ытларикун Флорида хулинче пулнă Республикă партин президент праймеризĕнче 46 процент ытла сасӑ пухса ҫӗнтернӗ.
Малтан палатӑри спикер пулнӑ Нью Гингрич 32 процент пухса иккӗмӗш вырӑна йышӑннă.
"Ҫӗнтерӳҫӗ веçех хăйне илет" штат пулнăран, Флорида хӑйӗн пур 50 делегатне те ăна панӑ, Ромнийе хăйсен лидер тесе йышăнса республика парти кандидачӗ вырăнĕшĕн ăмăртăва хутшăннă.
Протест акцине йӗркелекенсем çак Берлин, Кельн, Гамбург тата Ганновер нимӗҫ хулисенче 100 000 ҫынна яхӑн пуҫтарӑнни ҫинчен пӗлтернӗ.
Берлинра полици хирӗҫлекенсене 6500 ҫын шутланнӑ.
Ҫавӑн пекех протестсем Парижра, болгари Софийӗнче, Вильнюсра, Литвара, Мальтри Валлеттăра, Эстонири Таллинра, Эдинбургра тата Шотландири Глазгора иртнӗ.
Лондонра 200 ҫынна яхӑн автор прависен хуçисем ятне илнĕ хӑш-пӗр пысӑк офиссем умӗнче протеста тухса тăнӑ.
Иртнӗ уйӑхра, ҫӗршыв ACTA килӗшӗвӗ ҫине алӑ пуснӑ чухне, Польшӑра чылай протестсем иртнӗ. Ҫавна пула Польша правительстви ҫак документа халлӗхе ратификацилеме шутламан.
Латвипе Словаки контрафакципе (ACTA) кӗрешес енӗпе Суту-илӳ килӗшӗвне хутшӑнма вăхăтлăха чарăнчӗҫ.
"Чӗрчунсене Ирӗке Кӑларасси" пĕрлешÿпе выльӑхсене тискеррӗн тыттарас мар текен король обществи (RSPCA) каллех австралинчи мӗнпур выльӑх-чӗрлӗхе пусмалли хуралтăсенче тем тесен те сӑнамалли камерӑсене вырнаҫтарма чӗнеҫҫӗ.
Дэвид О'Шаннессин, Кăнтăр енчи Ҫӗнӗ Уэльсри RSPCA тӗп инспекторӗ, ABС-не пӗлтернӗ тăрăх, Австралинче выльӑх-чӗрлӗхе пусмалли хуралтăсенче инспекцисемпе сӑнавсем кулленхи ĕç пулса тăмалла.
"Видео сӑнав системи, паллах, выльӑх-чӗрлӗхпе ӗҫлекен пур ҫыншӑн та вĕсен ырлӑхӗ чи пысӑк пӗлтерӗш пулни паллӑ сигнал пулса тӑрӗ".
Пӗрлешӳллӗ Штатсен Геологи службин Пӗтӗм тӗнчери ҫĕр кисреннине кăтартакан çĕр пичĕн ÿкерчĕкĕ Исландире пӗр эрне маларах ҫӗр чӗтреннине палӑртман.
Исландин метеорологи служби те Гекла районӗнче иртнӗ 48 сехет хушшинче сейсмикӑлла пăлхану палли пурри çинчен пӗлтермен.
Фазăсене куҫарса лартакан вăйлă сейсмикӑлла пăлхану пуш уйӑхӗн 10-мӗшӗнче вутлă ту çÿлти кратерӗн ҫурҫӗр-хӗвелтухӑҫ енче пулса иртнӗ.
Ту айнче вутлă ту пăлханнипе ҫыхӑнман хура пӗлӗтсене палăртса хунӑ.
Пӗлӗтлĕ пулнăран вутлă ту чӑн-чӑн сирпӗтсе кăларнă е кăларманни ҫинчен пӑтрашу пулса тухма пултарнă.
"Луно" карапĕ хуҫӑлса кайнӑ чухне ун ҫинче 120-160 кубометр топливо пулнӑ, вӑйлӑ ҫилпе хумсем ӑна хум ватакана пырса ҫапнӑ.
Вертолетсем экипажран вуниккӗшне те ҫӑлса хӑварчӗҫ, аманнисенчен вара пӗртен-пӗр хуçăлнă сăмса пулнă.
Ҫӗр метр тӑршшӗ карап хӑйӗн яланхиех хими имçамĕсем çăкне тиесе каяс тесе ҫулпа пынӑ, ҫавӑнпа та тытăм элчисем маларах вӑл çăкне тăхса ярасран хӑранӑ.
Ҫак сӗннĕ тӳрлетӗве 2011 ҫулта икӗ палатӑ та ырланӑ пулнă.
Çак саккун пухӑвӗн сессийӗнче ку улшӑнăва кĕртнĕ, малтан иккӗмӗш сӗнӗве представительсен Палати пăрса янӑ, унтан вара тунтикун Сенат ылмаштарман евӗрлӗ формӑпах йышӑннӑ.
Пӗр пек арлăх гражданла союзсене кӗме чарма сӗнекен иккӗмӗш сӗнӳне пăрса яни, тен, гражданла союзсем валли малашне ҫул уҫать.
Процедура тӑрӑх, икӗ палатӑн пӗрлехи резолюцине процесса малалла тӑсма 2015 е 2016 ҫулта суйланă саккун тăвакансем ҫӗнӗрен пӑхса тухӗҫ.
Режиссурă пуҫне Вотье ҫитӗнӗвӗсем хушшинче 1973 ҫулта политика цензури тесе шутланă пулăмсене хирĕç пула вӑл апат йышăнма пăрахнă.
Французсен законӗ улшӑннӑ. Унӑн активизмӗ 15 ҫулти чухнехи пекех пулса тӑчӗ, вара вӑл Иккӗмӗш тӗнче вӑрҫи вӑхӑтӗнче хирӗҫ тӑракансен юхӑмне хутшӑнчӗ.
Вӑл хӑй ҫинчен 1998 ҫулта кӗнеке ҫырнӑ.
1960-мӗш ҫулсенче вӑл тин ҫеҫ никама пӑхӑнман пулса тăнă Алжира кинорежиссурӑна вӗрентме кайнӑ.
Япони дзюдоисчӗ Хитоси Сайто, олимп ăмăртăвĕсенче икӗ ылтӑн медаль çĕнсе илнĕскер, 54 ҫула çитсен вилнӗ.
Пĕве ăшĕнчи ват юхăмĕн ракӗ пирки вилӗм ҫитрӗ, тесе пӗлтерчӗҫ.
Вӑл ытларикун Осака хулинче вилнӗ.
Сайто вилнĕ чухне вӑл ӗлӗк олимп чемпионӗ тата тӗнче чемпионӗ ҫеҫ мар пулнӑ, вăл тата пӗтӗм Япони федерацине кӗрекен дзюдона вӗрентекен комисси ертӳҫи те пулнӑ.
Пӗлтӗр тунă туй ячĕпе çав мӑшӑр пĕрремĕш çул пĕрлине уявланӑ тĕлпулуна 100 ҫынран кая мар килнӗ.
Тытăм янă элчисем уяв ячӗпе халалланă официаллӑ пулăм чылай кая юлнă кун ирттерме шут тытни ҫинчен пӗлтерчӗҫ.
Иккĕшĕ пӗр ҫул каялла Техасра мӑшӑрланнӑ та ҫак пулӑма тусӗсемпе тата тӑванӗсемпе уявлама Буффалона пынӑ.
30 ҫулти упӑшки, Буффалора ҫуралнӑскер, пӑшалпа персе вӗлернӗ тӑватӑ ҫынран пӗри пулнӑ, арӑмне вара сиен лекмен.
Карно акӑлчанла вĕрентекен тавлашуллӑ репутациллӗ паллӑ вĕрентÿçĕ шутланать. Вӑл "Хальхи вӗренӳ" тата " Король чапĕ" вӗренӳ заведенийӗсенче вӗрентнӗ, карьера чи çÿлти шайра пулнă чух унӑн 9000 вӗренекен пулнӑ, тесе пӗлтернӗ.
Хӑйӗн ҫырӑвӗсенче вӑл хӑш-пӗр ашшӗ-амӑшӗсем тӳрккес тесе шутланă сӑмахсене усӑ курнӑ, вĕренÿ ĕçĕнче вӑл усал сăмах лексикӑпа та усӑ курни çинчен пĕлтернĕ.
Modern Education компани ӑна автобуссем ҫинче кирлӗ пек илнĕ ĕрескетсĕрех хăй тĕллĕн пысӑк реклама пӗлтерӗвӗсем çаптарса хунăшăн тата вӑл вӗсен акӑлчан чӗлхин аслӑ вĕрентÿçи тесе суйнӑшӑн айӑпа хунă.
Автор прависене пӑснӑшӑн та ӑна маларах айӑпланӑ, анчах ӑна нимӗнле айӑпа та кӑтартман.
Студент пулнӑскер пӗлтернӗ тăрăх: "вăл вĕрентÿ ĕçĕнче сленгсемпе усӑ курнӑ, конспектсенче романтикӑлла паллашусем ҫинчен канашсем панӑ тата студентсемшӗн тус пек пулнӑ".
Юлашки вăтăр ҫул хушшинче, Китай официаллӑ майпа коммунистла патшалăх шутланать пулин те, ҫӗршывра пасар экономики аталаннӑ.
Пӗрремӗш экономика реформисене Дэн Сяопин ертсе пынипе ирттернӗ.
Ҫавӑнтанпа Китай экономикин калӑпӑшӗ 90 хут ӳснӗ.
Пӗлтӗр Китай Германирен ытларах автомобильсене экспортланӑ, АПШ-ран та автомобильсемпе пысӑкрах пасар пулса тăрса хăваласа иртнӗ.
Китай ВВП çирĕм çултан АПШ-ран икĕ хут ытла пулса тăма пултарать.
"Даниэлла" тропик штормӗ, 2010 ҫулхи тӑвӑл сезонӗнче тӑваттӑмӗшĕ ят илнĕскер, Атлантика океанӗн хӗвелтухӑҫ пайӗнче çуралнӑ.
Майамирен 3000 мильре Флорида штатӗнче пулнă штормăн ҫилӗ чи ҫирӗп хӑвӑртлӑхӗ 40 миля/сех (64 ҫухрӑм/сех).
Ҫил-тӑвӑлсен наци центрӗнчи тĕпчевçĕсем юн кун валли "Даниэль" малалла ҫил-тӑвӑл таран вӑйланасса пӗлтереҫҫӗ.
Шторм халлĕхе ҫырантан инҫетре, ҫавӑнпа та Кариб бассейнӗпе АПШ ҫӗршывӗ ҫине мӗнле витӗм кӳме пултарнине халӗ те хаклама йывӑр-ха.
Хорватин Загреб тӗп хулинче ҫуралса, Белградри "Партизан" футбол клубӗшӗн выляса, Бобек паллӑ пулса тăчӗ.
Вӑл 1945 ҫулта вӗсем майлă пулса тăрса 1958 ҫулччен пӗрле юлнӑ.
Командӑра пулнӑ вӑхӑтра вӑл 403 гола 468 ăмăртура тапса кĕртнĕ.
Клубшăн урӑх никам та Бобекран нумайрах матч выляман, голне те ытларах кĕртеймен.
Уява пӗтӗм тӗнчипе паллӑ Cirgue du Soleil ушкӑнӑн ятарлӑ шоунчен пуҫланӑ.
1995 ҫулта ӑна "Партизан" историйĕнчи чи лайӑх вӑйӑçă тесе ят панӑ.
Ун хыҫҫӑн Стамбулӑн Патшалăх Симфони оркестрӗ, "Янычар" ансамбль, ҫавӑн пекех Фатих Эркочпа Мюсюм Гюрсес юрӑҫӑсем те тухрĕç.
Унтан сцена ҫине ҫаврӑнакан дервишсем тухрӗҫ.
Турккӑсен примадонни Сезен Акссу итали тенорӗпе Алессандро Сафинпа тата грек юрӑҫипе Харис Алексеупа пӗрле тухса юрланӑ.
Юлашкинчен турккӑсен Fire of Anatolia ташӑ коллективӗ "Троя" спектакльне кăтартнӑ.
Питер Ленц, 13 ҫулти мотогонщик, "Индианаполис Мотор Спидвей" ăмăртура автокатастрофа пулнипе вилнӗ.
Малтанхи пушă ҫаврӑм вӑхӑтӗнче Ленц мотоцикл ҫинчен персе ансан ӑна Ксавьер Заят хӑвалакан урăх ăмăртуçă çапса антарнӑ.
Медицинӑри дежурнӑй персонал ӑна тÿрех пӗрремӗш пулӑшу панӑ хыççăн больницӑна илсе ҫитернӗ, каярахпа вăл çавăнта вилнӗ.
Заят аварире сиен курманччӗ.
Тӗп финанс лару-тӑрӑвне илес пулсан Сапатеро малалла каланӑ: "финанс системи экономикӑн пӗр пайӗ, чи пӗлтерӗшлӗ пайӗ" - тенĕ.
"Пирӗн финанс кризисӗ ҫулталӑк пырать ӗнтӗ, юлашки икӗ уйӑхӗ вара чи йывӑрри пулчӗ, халӗ финанс пасарĕн юсанма пуҫлать пулӗ тетӗп".
Иртнӗ эрнере" Ҫара хыпарсем " ют ҫӗршыв чӗлхисемпе ҫӗнӗ хыпарсем парассипе хӑйсен полномочийӗсене чылай пысӑклатасси ҫинчен пӗлтерчӗҫ, виҫӗ ҫӗнӗ трансляци хушса пачӗҫ.
Глобаллӑ организаци халех акӑлчанпа япони чӗлхипе пӗлтерсе тӑрать, часах ТВ-кăларăмĕсене, интернет кăларăмĕсене тата мобильнăй хатӗрӗсем ҫинче испани, итали тата корей чӗлхисемпе кӑларăмсем пулĕç.
"Телее, мана нимӗн те пулмарӗ, анчах эпӗ ҫынсем кантӑксене ҫӗмӗрсе тухма хăтланнă хӑрушӑ сцена куртӑм".
Ҫынсем кантӑксене пукансемпе ҫапса ҫӗмӗрме хӑтланнӑ, анчах чӳречисем ванман йышши пулнипе пултарайман.
"Юлашкинчен пĕр чӳрече кантӑкне ҫӗмӗрме май çитрĕ те вӗсем чӳрече витӗр тухма пуҫларӗҫ", - терӗ чӗрӗ юлнӑ Францишек Ковал.
Ҫӑлтӑрсем ҫутӑпа ӑшша  кӑлараҫҫӗ, мӗншӗн тесен водород атомӗсем пӗрлешсе (е сыпăнса) йывӑртарах элементсем майланнă чухне вӗсенчен энерги тухать.
Тĕпчевçĕсем ҫавӑн пек меслетпе энерги тупма пултаракан реактор тӑвас тӗлӗшпе ӗҫлеҫҫӗ.
Ҫапах та ку йывӑр проблема, ӑна татса памалла. Усӑллӑ термоядерлӑ реакторсем тӑвиччен нумай вӑхӑт иртет.
Хурҫӑ йӗппи шыв ҫийӗн туртăмне пула путмасть.
Шыв ҫийӗн туртăм пулăмĕ шыври молекулӑсем пӗр-пӗрин патне вĕсем çийĕнчи сывлӑш молекулисем патне туртӑннинчен пĕр-пĕрин хушшинче вӑйлӑрах туртӑннине пула пур.
Шыв молекулисем шыв ҫийĕпе куҫа курӑнман çурхах пулса тӑраҫҫӗ, вӑл йӗп пек япаласене шыв ҫийӗпе ишме май парать.
Хальхи пӑр çинче ярăнмалли тăркăчсен ҫивӗчӗшӗ вӗсен хушшине шалалла авӑрӑç хăвăллă икӗ хĕрринчи чикĕсенчен тӑрать. Икӗ енӗ пурри тайăлнă чухне те пӑрпа лайăхрах ҫыхӑнма пулӑшаҫҫӗ.
Çивӗчӗшӗн айĕ кӑшт авӑнчăк пулнипе, ҫивӗчӗшӗ пӗр енелле е тепӗр енелле тайӑлнӑ чух пӑрпа перӗнекен хӗрри те авӑнать.
Ку тăркăчпа чупакана пӑрӑнма май парать. Тăркăч сылтӑмалла тайӑлнӑ пулсан, тăркăчпа чупакан сылтӑмалла пӑрӑнать, тăркăч сулахаялла пӑрӑннă пулсан, тăркăчпа чупакан сулахаялла пӑрӑнать.
Малтанхи энергетика шайне таврӑнас тесен, вӗсен ҫутӑран илнӗ энергирен хӑтӑлмалла.
Ҫакна вӗсем фотон текен ҫутӑн пӗчӗк пайне кӑларса тӑваҫҫӗ.
Тĕпчевçĕсем ҫак процесса "индуциленӗ пайӑрка" теҫҫӗ, мӗншӗн тесен атомсем ҫап-ҫутӑ ҫутӑпа индуциленеҫҫӗ, çавна пула фотона кӑлараҫҫӗ, курăнакан ҫутӑ вара пур ҫутӑ пайӑркисенчен пӗр тĕсĕ çеç.
Тепӗр ӳкерчӗк ҫинче фотонсене кӑларакан атомсене кӑтартнӑ. Паллах, чаннипе сӑнӳкерчӗксем ҫинчекăтартнинчен фотонсем чылай пӗчӗкрех.
Фотонсем атом пайĕсенчен те пӗчӗкрех!
Ҫӗршер сехет ӗҫленӗ хыҫҫӑн лампа ҫиппи юлашкинчен ҫунса каять, лампа вара урӑх ӗҫлемест.
Ҫакӑн хыҫҫӑн тем тесен те лампочкӑна питӗ асӑрхануллӑ пулса улӑштармалла.
Пӗрремӗшӗнчен, ҫутӑ приборӗн переключательне сӳнтермелле е кабеле уйăрмалла.
Ку акӑ мӗншĕн кирлĕ: патрона кӗрекен электричество, лампочкӑн тимĕртен тунӑ пайӗ вырнаҫнӑ ҫӗрте, патронӑн шалти пайне е лампочкӑн тимӗр никӗсне вăл вырăнта лартнă чухне тĕкӗнсен, электричество токӗпе вӑйлӑн ҫапма пултарать.
Юн ҫаврӑнӑш тытӑмӗн тӗп органӗ тапса юна куçараканĕ чӗре пулать.
Юн чӗререн уйрӑм пĕчĕк пăрăхсем (артерисем) тӑрӑх тухать те чӗрене каялла тепӗр пăрăхсем (венӑсем) тӑрӑх таврӑнать. Чи пӗчӗк пăрăхсене капилляр теҫҫӗ.
Трицератопс шӑлӗсем ҫулҫӑсене ҫеҫ мар питӗ ҫирӗп туратсемпе тымарсене те вӗтетме пултарнӑ.
Хӑш-пӗр тĕпчевçĕсем трицератопс саговниксене — пурӑллӑ тапхӑрта анлă сарӑлнӑ ӳсентӑрансене, çисе пурӑннӑ тесе шутлаҫҫӗ.
Ҫав ӳсентӑрансем сӑнӑсем евĕр йĕплĕ ҫулҫӑллӑ шӗвӗр коронӑлă пӗчӗк пальма пек курӑнаҫҫӗ.
Трицератопс хӑйӗн вӑйлӑ сӑмсипе йывӑҫ вуллине ҫисе яриччен ҫулҫӑсене татма пултарнӑ.
Ытти тĕпчевçĕсем каланӑ тӑрӑх, ҫав ӳсентӑрансем питӗ наркӑмӑшлӑ, ҫавӑнпа та динозавр вӗсене çимен пулĕ теççĕ, паянхи кун кахалсемпе ытти чӗрчунсем, попугай евĕрли (динозаврсен тӑхӑмӗ) те наркӑмӑшлӑ ҫулҫӑсемпе улма-ҫырласене ҫиме пултарнине пăхмасăрах.
Ио гравитацийӗ мана мӗнле туртнă пулӗччӗ-ши? Ио ҫинче тӑнӑ чухне эсир Çӗр чăмăрĕ ҫинчи пек мар, сахалтарах виҫнӗ пулӑттӑр.
Ҫӗр чăмăрĕ ҫинче 200 кӗренке (90 кг) туртакан ҫын 36 кӗренке (16 кг) Ио ҫинче таять. Ҫавӑнпа та ку гравитаци сана, паллах, сахалрах туртать.
Хӗвелĕн эсир тӑма пултаракан Ҫӗр çийĕ пек хуппи ҫук. Пӗтӗм Хӗвел газсенчен, вут-ҫулӑмсенчен, плазмӑсенчен тӑрать.
Хӗвел варринчен айккисене пынăҫемӗн газ тачăлăхĕ пĕчĕкленсе пырать.
Хӗвел ҫине пӑхнӑ чухне куракан тулаш пайне фотосфера теҫҫӗ, ку "ҫутӑ чăмăрӗ" тенине пӗлтерет.
3000 ҫул иртсен, 1610 ҫулта Галилео Галилей италири астроном телескоппа пăхса Венерăн Уйӑх пекех тăхрисем пуррине асӑрханӑ.
Тăхрисем Хӗвел енелле тухакан Венера (е Уйӑх) енӗ ҫеҫ ҫуталнине пула улшӑнаҫҫӗ. Венера тăхрисем планетӑсем Хӗвел тавра çаврӑнни çинчен каланă Коперник теорине ҫирӗплетсе панӑ.
Акӑлчан астрономӗ Джеремайя Хоррокс (Jeremiah Horrocks) Венера темиҫе ҫултан (шӑпах 1639 ҫулта) иртсе кайнине сӑнанӑ.
Денло çĕнтерсе туртса илнӗ хыҫҫӑн Англире нумайлӑха тăнăç килнĕ.
Анчах та 991 ҫулта Этельред викингсен флотне тӗл пулнӑ, вӑл пĕр ĕмĕр каялла Гутрум вӑхӑтĕнчи кирек мĕнле флотран та чылайрах пулнӑ.
Хăйĕн çĕршывне Дани патшалăх аллинчен каялла тавӑрма ӗмӗтленнӗ Олав Трюггвасон норвеги çынни ертсе пынӑ.
Вӑрҫӑн малтанхи ӑнӑҫсӑрлӑхӗсем хыҫҫӑн Этельред Олафпа калаҫса татӑлма пултарнӑ, лешĕ Норвегие таврӑнса хăйĕн королевствине улшăнуллă ӑнӑҫупа ҫӗнсе илме хӑтланнă.
Хангыль - ятарласа шухӑшласа кӑларнӑ алфавит, кулленхи пурнӑҫра анлӑн усӑ кураканскер. Ку алфавита 1444 ҫулта ван Сечжон тытăм ертсе пынă вӑхӑтӗнче (1418-1450) шухӑшласа кӑларнӑ.
Король Седжон Чосон династийӗнчи тӑваттӑмӗш тата чи хисеплӗ патши пулнӑ.
Чи малтан вӑл алфавита хангыль "Хумин Чоным" тесе ят панӑ, ку "ҫынсене ăнлантарса пама пулăшакан тӗрӗс сасăсем" тенине пӗлтерет.
Санскрит мӗнле пуҫланса кайни ҫинчен теорисем нумай. Вӗсенчен пӗри каланӑ тӑрӑх, Индие хӗвеланӑҫӗнчен куҫса кайнӑ ариецсем хӑйсен чӗлхине илсе килнӗ.
Санскрит — авалхи чӗлхе, ăна Европӑра усă курса калаҫнă латин чӗлхипе танлаштарма пулать.
Этемлӗхӗн чи авалхи паллӑ кӗнекине санскритра ҫырнӑ. Упанишад йĕркелнĕ хыҫҫӑн санскрит иерархине пула хӑйӗн çивĕчлĕхне ҫухатнӑ.
Санскрит - питӗ кӑткӑс та пуян чӗлхе, вӑл латин чӗлхинчен те европа чӗлхисем, француз тата испани чӗлхисем пулса кайнӑ пекех, хальхи индии нумайăш чӗлхисемшӗн никӗс пулса тӑнӑ.
Францине тыткăна илмелли ҫапӑçу вĕçленнĕ хыҫҫӑн Германи Великобритани ҫине тапăнма хатӗрленме пуҫланӑ.
Германи тапăну ятне ""Тинӗс арӑсланӗ" операци" код панӑ. Британи ҫарӗ Дюнкеркран эвакуациленӗ чухне хӑйӗн йывӑр хӗҫпӑшалӗсемпе çимĕçлĕхне нумайӑшне ҫухатнӑ çавăнпа та вӑл самаях вӑйсӑр пулнӑ.
Анчах королĕн ҫар-тинĕс флочӗ Германин ҫар-тинĕс флотӗнчен ("Кригсмарине") чылай вӑйлӑрах пулнӑ, вӑл Ла-Манш урлӑ каҫакан тӑшманӑн кирек хӑш флотне те пӗтерме пултарнӑ.
Анчах Великобританин Çар-Тинĕс Вăйĕсен карапĕсем тапăнма пултарнă ҫулсемпе юнашар сахал вырнаçнă пулнӑ, мӗншӗн тесен адмиралсем германи авиацийӗ тапăнни айне пулса путарасран хӑранӑ.
Итали планӗсене ӑнлантарнинчен пуçлатпӑр. Итали, тӗрӗссипе каласан, Германипе Японин "кӗҫӗн шăллĕ" пулнӑ.
Вӑрҫӑ пуҫланас умӗн унта тӑватӑ ҫӗнӗ карап тунӑ пулин те, унӑн ҫарӗпе флочӗ самай вӑйсӑртарах пулнӑ.
Италин тӗп тӗллевӗ африка çĕршывĕсем пулнӑ. Ҫак ҫӗршывсене туртса илме Вӑтаҫӗр тинӗс урлӑ ишсе каҫса Африкӑна тапăнма плацдарм кирлӗ пулнӑ.
Ҫак тĕллеве çитме вӗсен Египетра вырнаçнă британин базисемпе карапӗсене аркатса тӑкмалла пулнӑ. Итали линкорӗсен ҫак ӗҫсемсӗр пуҫне урӑх нимӗн те тумалла пулман.
Халӗ Япони ҫинчен. Япони, Британи пекех, утрав патшалăхĕ пулнӑ.
Шыв айӗнче ҫӳрекен кимӗсем — шыв айӗнче ишсе ҫӳренĕ май унта нумай вӑхӑт хушши пурӑнма палӑртнӑ карапсем.
Шыв айӗнчи кимӗсем Пӗрремӗш тӗнче вӑрҫи вӑхӑтӗнче те, çавӑн пекех Тӑван Ҫӗршывӑн Аслӑ вӑрҫи вӑхӑтӗнче те вăрçă кăралăсем шайĕнче пулнă. Ун чухне вӗсем питӗ пӗчӗк хӑвӑртлӑхпа çÿренĕ, çывăха пырсан çеç пеме пултарнӑ.
Вӑрҫӑ пуҫламӑшӗнче вӗсем ытларах тинӗс ҫийӗпе ҫӳренӗ, анчах радарсем лайӑхланса тӗрӗсрех кăтартакан пулса ҫитсен, шыв айӗнчи кимӗсен, вӗсене тупас мар тесе, шыв айне анса кайма тивĕçнĕ.
Нимӗҫсен шыв айӗнчи кимисене U-Boat тенӗ. Нимӗҫсем навигаципе хӑйсен кимисене тытса пырас ӗҫӗсене питӗ лайӑх пӗлнӗ.
Шыв айӗнчи кимӗсемпе ӑнӑҫлӑ усӑ курнине пула нимӗҫсене вӑрҫӑ хыҫҫӑн кимĕсем йышлă тыттарма шанмаҫҫӗ.
Ҫапла! Тутархамон Фараон, хӑш чухне ăна "Король Тут" е "ача-фараон" тесе чӗнеççĕ, хальхи вăхăтра Авалхи Египетӑн паллӑ пуҫлӑхӗсенчен пӗри пулса тӑрать.
Кӑсӑклӑ япала, авалхи вӑхӑтра ӑна питех те пӗлтерӗшлӗ кӗлетке тесе шутламан, унӑн ячӗ фараонсен авалхи списокӗсенче пулман.
Анчах та унӑн вилтӑприне 1922 ҫулта тупни ӑна чапа кӑларнӑ. Иртнӗ ӗмӗрсенчи вилтӑприсене нумайӑшне ҫаратнӑ вӑхӑтра унăн вилтӑпри тӗкӗнменпе пĕрех упранса юлнă.
Туанхамонпа пытарнӑ япаласенчен чылайӑшӗ питӗ лайӑх сыхланса юлнӑ, вĕсем хушшинче хаклă йышши тимĕрсенчен, сайра чулсенчен тунă пиншер артефакт.
Йĕпселĕ кустӑрмасене шухӑшласа кӑларни ассири ҫар ураписене ҫӑмӑлтарах та хӑвӑртрах тунӑ, салтаксемпе ытти ҫар ураписенчен тухӑҫлӑрах иртсе кайма май панӑ.
Вӗсен вилӗмлӗ арбалечӗсенчен ҫӗмренĕсем тӑшман çар çыннисен вăрçă тумтирӗсене шӑтарма пултарнӑ. Пирӗн  эраччен 1000 ҫул авалрах ассири ҫыннисем пӗрремӗш утлă çар йĕркеленĕ.
Утлă çар – ку вӑл ҫарсен йӑхӗ, унта ҫапӑҫусене ертсе пыма лашасене усӑ кураҫҫӗ. Ҫав вӑхӑтра йӗнер шухӑшласа кӑларман-ха, ҫавӑнпа та ассири утлă çар кĕрешÿçисем лашасен ҫара ҫурӑмӗсем ҫинче ларсах ҫапӑҫнӑ.
Эпир грек политиксене, тĕпчевçĕсене тата ӳкерӳçĕсене нумай пӗлетпӗр. Тен, ку культурӑн чи паллӑ ҫынни — Гомер, легендарлӑ суккӑр поэт, вӑл грек литературин икӗ шедеврӗ — "Илиада" тата "Одиссей" поэмӑсене çырнă.
Софоклпа Аристофан малтанхи пекех паллӑ драматургсем тесе шутланаҫҫӗ, вӗсен пьесисем тӗнчери литературӑн чи мухтавлă произведенийӗсенчен шутне кĕреççĕ.
Тепӗр паллӑ грек – математик Пифагор, пуринчен ытла хӑйӗн тӳрӗ кӗтеслӗ виҫкӗтеслӗхсен енӗсем пӗр-пӗринпе çыхăнни ҫинчен паллӑ теоремине пӗлтернӗскер.
Хинди чĕлхипе мӗн чухлӗ ҫын калаҫнине тӗрлӗ майлă шутлавсем пур. Хаклавсем тӑрӑх, вӑл тӗнчери чи сарӑлнӑ иккӗмӗшпе тӑваттӑмӗш чӗлхесем хушшинче.
Чӗлхене усă куракансен шучӗ питӗ ҫывӑх диалектсене шута илни е илменнинчен килет.
Тӗрлӗ хаклав тӑрӑх, 340-рен пуҫласа 500 миллион таран ҫын ку чӗлхепе калаҫаҫҫӗ тата ӑна 800 миллион ҫын таран ӑнланаҫҫӗ.
Хиндипе урду чĕлхисен сăмахсен йышĕ пӗр евӗрлӗ, анчах тӗрлӗ алфавит; кулленхи темӑлă калаҫусенче çак чĕлхесене усă куракансем пӗр-пӗрне ӑнланма пултараҫҫӗ.
XV-мӗш ӗмӗр тĕлнелле Эстонин ҫурҫӗр пайӗ Германин культурӑллӑ витӗмĕ айĕнче пурӑннӑ.
Хӑш-пӗр нимӗҫ монахӗсем Турӑ сӑмахне тӗп халӑха пӗлтересшӗн пулнӑ, ҫавӑнпа вӗсем эстонла ҫыру чӗлхи шухӑшласа кӑларнӑ.
Ӑна нимӗҫ алфавичӗ ҫинче никӗсленӗ, ун ҫумне тата тепӗр символ хушса хунипе  "Õ/õ".
Пӗр вăхăт тапхăрĕ иртсен, нимӗҫ чӗлхинчен илнӗ нумай сӑмахсен пӗрлешӗвӗ пулса иртнӗ. Ҫапла Ҫутӗҫ тапхӑрӗ пуҫланнă.
Яланхи пекех, патша еткерçи шкул пӗтернӗ хыҫҫӑнах ҫара кайнӑ.
Анчах Чарльз Кембриджри Тринити-колледжа кӗнӗ, унта антропологипе археологине вӗреннӗ, каярахпа историпе те бакалавр степеньне 2:2 (аялти шайри иккӗмӗш степеньлă уйрăмлăхлă диплом) илнӗ.
Чарльз британи королĕн ямахачĕнчен пӗрремӗшӗ аслӑ пӗлӳ илекенĕ пулнӑ.
Турцин европӑ пайӗ (Хӗвелтухӑҫ Турци е Румели, Балкан ҫурутравӗ ҫинче) ҫӗршывӑн 3% яхăн.
Турци территорийӗ вӑрӑмӑшӗ 1 600 çухрăмран (1 000 миля) нумайрах, сарлакӑшӗпе 800 ҫухрӑм (500 миля) патнелле тата çĕрĕ тӳркӗтеслӗх евĕр формăллă.
Турци территорийӗ, кӳлӗсене пĕрле шутласан, 783 562 тăваткал çухрăм (300 948 тӑваткал миля) йышӑнать, вӗсенчен 755 688 тăваткал çухрăм (291773 тӑваткал миля) кӑнтӑр-хӗвеланӑҫ Азире 23 764 тăваткал çухрăм (9 174 тӑваткал миля)- Европӑра.
Турци территори пысăкӑшӗпе тӗнчере 37-мӗш вырӑн йышӑнать. Вӑл Франципе Великобританин метрополийӗсене пӗрле хушнă евĕр виҫеллӗ.
Турцие виҫӗ енчен тинӗссем хупӑрласа илнӗ: хӗвеланӑҫӗнче — Эгейски, ҫурҫӗр енче — Хура, кӑнтӑр енче — Вӑтаҫӗр тинӗс.
Люксембургӑн историйӗ пуян, анчах та вӑл 1839 ҫулта çеç никама пӑхӑнман пулса тӑнӑ.
Бельги йышăнса тăракан хальхи çĕр лаптăкĕ ĕлӗк Люксембургăн пайӗ пулнӑ, анчах 1830-мӗш ҫулсенчи Бельги революцийӗ хыҫҫӑн бельги ҫӗрӗ пулса тӑнӑ.
Люксембург яланах нейтралитет тытса пыма тӑрӑшнӑ, анчах Германи ӑна Пӗрремӗш те, Иккӗмӗш тӗнче вӑрҫи вӑхӑтӗнче те анексиленӗ.
1957 ҫулта Люксембург халӗ Европӑри Союз текен паллӑ ушкăн никӗслевҫисенчен пӗри пулса тӑнӑ.
Другьел-дзонг — арканнӑ тĕреклĕ хӳтĕлене вырăн тата буддистсен Паро районӗн тури пайӗнчи мӑнастирӗ (Фондей ялӗнче).
Шабдрунг Нгаванг Намгьял 1649 ҫулта тибето-монголсен çар вӑйӗсене ҫӗнтернине асӑнса тĕреклĕ хӳтĕлене вырăн тунӑ теҫҫӗ.
1951 ҫулхи вут тухнă хыҫҫӑн Другьел-дзонгăн хӑш-пӗр реликвийӗсем ҫеҫ сыхланса юлнӑ, вĕсем хушшинче Шабдрунга Нгаванга Намгьяла сӑнарӗ.
Вут тухнă хыҫҫӑн тĕреклĕ хӳтĕлене вырăна сыхласа хӑварма тата хураллама илме май тупнă, çавăн хыççăн вара вӑл Бутанри чи чаплӑ вырӑнсенчен пӗри пулса тӑнӑ.
XVIII ӗмӗр тăршшĕпе Камбоджăна икӗ хӑватлӑ кӳршĕсем Таиландпа Вьетнам хӗстерсе лартнӑ.
18 ӗмӗрте тайецсем Камбоджӑна темиҫе хут та кӗнӗ, 1772 ҫулта Пнемпене аркатса пӗтернӗ.
XVIII ӗмӗр вĕçĕнче вьетнамецсем те Камбоджӑна тапӑннӑ.
Венесуэла ҫыннисен вунсакӑр проценчӗ - ӗҫсӗр, ӗҫлекенсенчен нумайӑшӗ экономикӑн сулхӑн секторӗнче ӗҫлеççӗ.
Венесуэла ӗҫченӗсен икӗ виҫҫӗмӗш пайӗ тивĕçтерÿ ĕç сферинче ӗҫлеҫҫӗ, чӗрӗке яхӑн промышленноҫра ӗҫлеҫҫӗ, пиллӗкмӗш пайӗ ял хуҫалӑхӗнче ӗҫлет.
Нефть промышленноҫӗнче халӑхӑн пӗр проценчӗ кӑна ӗҫлет пулин те, нефть нетто-экспортерĕ пулнипе венесуэла ҫыннисемшӗн нефть пӗлтерӗшлӗ отрасль шутланать.
Патшалӑх никама пӑхӑнман малтанхи тапхӑрӗнче Сингапурти Ботаника сачӗн эксперт пӗлӗвӗсем утрава çĕнетсе хула - тропик пахчи туса лартма пулӑшнӑ.
1981 ҫулта "Ванда мисс Джоаким" ятлӑ орхидея ҫӗршывӑн наци символӗ пулса тӑнӑ.
Кашни ҫул, юпа уйӑх енелле, 1,5 миллион яхӑн курӑк ҫиекен чӗрчунсем кӑнтӑр тӳремлӗхсем енелле, ҫурҫӗрти сӑртсенчен ҫумӑр патнелле, Мар юханшывӗ урлӑ каҫса каяҫҫӗ.
Унтан каллех ҫурҫӗрелле хӗвеланӑҫ урлă каяççĕ, ака уйăхĕн ҫумӑрӗсем хыҫҫӑн Мар юханшывӗ урлӑ каҫса.
Серенгети тăрăхăнче Серенгети наци паркӗ, Нгоронгоро заповедникӗ, Танзанири Масва усравлăхӗ тата Кенири Маасай Мара наци паркӗ вырнаҫнӑ.
Интерактивлӑ медиа тума вӗрентесси йӑлана кӗнӗ хӑнӑхусемсĕр пуçне, интерактивлӑ технологисем енӗпе вӗреннĕ инструментсем (раскадровка, аудио - видеомонтаж, калав т.ыт. те) кирлӗ.
Интерактивлӑ дизайнпа ӗҫлес тесен сирĕн хăвăрăн информаци индустрийӗ ҫинчи пĕлÿсене ҫӗнӗрен хак хурса тишкерсе илсе тĕслĕхсĕр, пĕрешкел мар шухӑшлама вĕренмелле.
Интерактивлӑ дизайн шухăшĕ тăрăх проектӑн кашни элеменчӗсем пӗр-пӗринпе ҫыхӑнса тӑмалла, ҫав вӑхӑтрах пайĕсем уйрӑм пӗлтерӗшлӗ пулмалла.
Зум-объективсен тепӗр ҫитменлӗх пур: вӗсене кӑткӑс фокусировкӑсем тумалла тата фикс-объективсемпе танлаштарсан фокуслӑ хушӑксен пӗтӗм диапазонне веçех усӑ курма нумайрах линзăсем ыйтаҫҫӗ.
Объективсем туса кăларакансем объективсен производствинче пысӑк стандартсене кашни ӳссе çитнӗҫемӗн ҫак ыйту пысӑках мар проблема пулса тӑрать.
Ҫак пулăм фокусăн ылмашăнакан хушăклă объективсене яланах пĕр фокуслӑ хушăк объективсен пахалӑхĕпе танлашма пултаракан паха ӳкерчӗкӗсене тума май пачӗ.
Кун пек зум-объективӑн тепĕр çитменлĕхĕ тата диафрагма (çутăвăйĕ) чи вăйлă пӗлтерӗшӗ яланах сахалрах пулни.
Ҫавна пула сахал ҫутăлă вырăнсенче хаклах мар объективсемпе ялкăш шевлесĕр усӑ курма йывӑр.
Фильмсене DVD формата конвертланӑ чухне чи анлă сарӑлнӑ ыйтусенчен пӗри – развертка вӗҫсе тухни шутланать.
Телевизорсене нумайăшне анлӑ халӑха юрас тесе тунӑ.
Ҫавӑнпа та телевизорпа курнă пур кăларăмсен хӗррисене ҫӳлтен те, аялтан та, айккисенчен те касса татнӑ.
Ҫакна пӗтӗм экран ҫине укерчĕкне кăларас тесе тунӑ. Ку меле тӑснӑ развёртка теҫҫӗ.
Шел пулин те, эсир DVD ҫырса пынӑ чухне экран чиккисем ҫинчи ӳкерчӗке те касса татăлать, видео ҫинчи субтитрсем экранӑн аялти хӗррине ҫывӑхарах вырнаҫнă пулсан, вӗсем пӗтӗмпех курӑнмӗҫ.
Авалхи йӑлана кӗнӗ вӑтам ӗмӗрти замок тахҫантанпах ӑс-хакӑл вӑратнӑ, Артур король ҫинчен калакан легендисенчи ҫапӑҫусене, кĕрекесене, рыцарьлă пархатарлӑхсен укерчĕкĕсене аса илтернипе.
Пин ҫулхи аваллӑх ишӗлчӗкӗсем хушшинче тӑрсан тахҫанах иртнӗ ҫапӑҫусен сассисемпе шӑршисене чухласа илме, чул сарнӑ ҫул ҫинче лаша ури сассине илтнĕ пекех туйма, ҫӗр айӗнчи шӑтӑксенче ларакансенчен тухакан хӑранă туйăма сисме ҫӑмӑл.
Анчах пирӗн фантази чӑннипе никӗсленнӗ-ши? Мӗн тума тунӑ - ха ҫав замоксене? Вӗсене мӗнле проект тунӑ, мӗнле хăпартнӑ?
Кирби Муксло замокӗ чӑн-чӑн замок пек мар, фортификациллӗ ҫурт пек курăнать, ун чухнехи тапхӑра вӑл кăтартуллă тĕслĕх.
Унӑн пысӑк кантӑклӑ чӳречисемпе ҫинҫе кермен хӳмисем хӑватлӑ тăшман тапăнăва хирӗҫ нумайччен тытӑнса тӑрайман пулӗччӗҫ.
1480-мӗш ҫулта, лорд Гастингс ӑна хăпартма тытӑнсан, ҫӗршывра самаях лӑпкӑ пулнӑ, куҫса ҫӳрекен мародерсен пысӑках мар эшкерĕсенчен ҫеҫ хӳтӗленмелле пулнӑ.
Витĕм балансӗ пулнă тăрăх европӑри халӑхсем европӑри мӗнпур патшалӑхсен суверенитетне сыхласа хӑварма тӑрӑшнӑ системӑ пулнӑ.
Концепци акӑ мӗнре пулнӑ: европӑри пур ҫӗршывсем те пӗр-пӗр наци хӑватлӑ пулса тӑтӑр тесе тӑрӑшмалла мар, ҫавӑнпа та наци правительствисем час-часах шайлашу тытас тесе пӗр альянсран теприне куҫса ҫӳренӗ.
Испани еткерлӗхшӗн пыракан вӑрҫӑ историе, витĕм шайлашăвĕ тӗп ыйту пулса тӑнӑ, пӗрремӗш вӑрҫӑ пек кӗнӗ.
Ку пысӑк улшӑну çитнине пӗлтернӗ, мӗншӗн тесен европӑри патшалăхсен тӗн вӑрҫисем валли урӑх сӑлтавсем малалла пулайман. Ҫапла вара, Вӑтӑр Ҫулхи тĕн вӑрҫи чи юлашки тӗншӗн çапăçнă вӑрҫă пулса тăнă.
Эфесра Артемидӑн кĕлĕ çурчĕ пирӗн  эрачченхи 356 ҫулхи утă уйăхĕн 21-мӗшӗнче Герострат вут тивертсе янă пула арканнӑ.
Историрен пĕлнĕ тăрăх, вӑл кирек мӗнле пулсан та паллă пулас тенĕ. Тарӑхса кайнӑ эфес ҫыннисем Герострат ячӗ историе нихҫан та кӗреймӗ тесе пӗлтернӗ.
Грек историкӗ Страбон каярахпа ятне асӑннӑ, ҫавӑнпа эпир ӑна паян пӗлетпӗр. Турӑ ҫуртне аркатнӑ каҫах Александр Македонский ҫуралнӑ.
Александр, ĕмпÿ пулнӑ май, турӑ ҫуртне юсаса ҫӗнетнӗшӗн тӳлеме сӗннӗ, анчах унӑн сӗнӗвне йышӑнман. Каярахпа, Александр вилнӗ хыҫҫӑн, турă çуртне пирӗн  эрачченхи 323 ҫулта юсаса çĕклентернĕ.
Хӑвӑр алла пултарнă таран ланча янине туйсан, ҫав вӑхӑтрах пур нотӑсем тӑрӑх та тӗрӗс лектерсен, хӑвӑр пӳрнӗрсемпе ытла нумай кирлĕ мар хусканусем тумасӑр выляма тăрăшăр.
Çапла эсир май килнӗ таран сахалрах ывӑнатӑр. Астӑвӑр, фортепиано ҫинчи пек хытӑрах илтӗнес тесен, клавишсем ҫине хытӑ пусмалла мар.
Аккордеонпа хытӑрах сасӑ пултăр тесе хутаҫĕсене пысӑк пусӑмпа е хӑвӑртлӑхпа усӑ кураҫҫӗ.
Мистицизм — абсолютлӑ чӑнлӑха ăнкарса илмелине туртăнни, тĕне, ӑс-хакӑл чӑнлӑхне, ҫавӑн пекех чун-чĕм чӑнлӑхне е Тура ӑнланса илме тӑрӑшни, тата Унпа пӗрлӗхпе пĕтĕçÿлĕх тупма тӑрӑшни.
Ӗненекен тӳрӗ опыт, сисĕм-туйăм ӑнланӑвне е турăсем е Турă чăнлăхри пĕлÿ кăтартнине шырать.
Ун хыҫҫӑн пыракансем кирлĕ пурнӑҫ йӗркине тытса пыраҫҫӗ е ҫавӑн пек туйӑмсене ӳстерекен ĕçсемпе аппаланаҫҫӗ.
Мистицизма тӗн ӗненӗвӗсемпе культсен ытти формисенчен уйӑрса илме пулать: вӑл ҫын хӑйне евӗрлӗ ăс-тăн лару-тăрăвĕн тӳрӗ опычĕ ҫинче никĕсленет, уйрӑммăнах лӑпкӑ, рехетлĕ чун-чӗреллӗ, сăваплă е каçăхса кайнă кăмалпа пулни.
Сикхизм – вӑл индила субконтиненчĕ ҫинче Пенджаб регионӗнче XV ӗмӗрте индуизм ӑшӗнче сектантсем пайланса тухнă пула ҫуралнӑ тӗн.
Сикхсем хӑйсен тӗнне индуизмран уйрӑм тӗн тесе шутлаҫҫӗ, унӑн индуистла тымарӗсемпе йӑли-йӗркисем пулнине йышӑнаҫҫӗ пулин те.
Сикхасем вӗсен тĕнне "гурмат" тесе чĕнеҫҫӗ, пенджабск чĕлхинче "гур ҫулӗ"тени пулать. Гуру – индила пур тӗнӗсен тӗп никĕслĕ аспекчӗ, анчах сикхизмра вӑл сикх ӗненӗвӗсене пурнӑҫа кӗртекен пӗлтерӗшлӗ пулса тăнӑ.
Ку тӗне XV ӗмӗрте Гуру Нанак (1469-1539) никӗсленӗ. Унтан пӗррин хыççăн теприне ылмаштаракан тата тӑхӑр гуру пулнӑ.
Анчах та 1956 ҫулхи çĕртме уйӑхӗнче Хрущев сӑмах пани тӗрӗслевĕ пулнă, польшӑра йӗркесӗрлӗхсем пулнă чух, ĕç çыннисем апат-ҫимӗҫ ҫитменнипе тата ӗҫ укҫине чакарнине хирӗҫлесе тухнă, коммунизма хирӗҫ пӗтӗмӗшле хиреçлеве куçнă.
Юлашкинчен Хрущев йӗркене тавăрма танксене кӗртнӗ пулин те, вӑл ҫапах та экономика ыйтӑвӗсене пурнӑҫланӑ, паллӑ Владислав Гомулкӑна премьер-министр тума килӗшнӗ.
Индила цивилизацийӗ — индила субконтиненчӗн ҫурҫӗр-хӗвеланӑҫ пайӗнче бронза ӗмӗрĕнче пурӑннӑ цивилизаци, вӑл хальхи Пакистанӑн ытларах пайĕнче тата Индин ҫурҫӗр-хӗвеланӑҫӗпе Афганистанӑн ҫурҫӗр-хӗвелтухӑҫ енчи хӑш-пӗр лаптăкĕсенче сарăлнă пулнă.
Ҫак цивилизаци Инд шывӗн бассейнӗсенче аталаннӑ, ҫавӑнтан пуҫланса кайнӑ та ӗнтӗ унӑн ячӗ.
Хӑш-пӗр тĕпчевçĕсем ҫавăн пек шухăш калаҫҫӗ: ҫак цивилизаци халӗ типсе ларнӑ Сарасвати юханшывӗн бассейнӗсенче те пулнӑран ӑна индо-сарасват цивилизацийӗ тесе чӗнни вырӑнлӑ, ҫав вӑхӑтрах ӑна ыттисем харапп цивилизацийӗ теҫҫӗ — 1920-мӗш ҫулта чи пӗрремӗш Хараппăн палăкне чавса тупса кăларнă ятпа.
Рим империйӗн нумай вӑрҫисем медицинӑна аталантарма пулӑшнӑ.
Август Император докторсене пухма пуҫланӑ, ҫапӑҫу хыҫҫӑн усӑ курнӑ пӗрремӗш римри медицина корпусне йӗркеленӗ.
Хирургсем тӗрлӗ седативлӑ япаласене пĕлнĕ: опиум мӑкӑнӗн вӑррисен экстрактӗнчен морфин тата хура тилпĕрен вӑррисенчен скополамин те.
Вӗсем, пациентсене гангренӑран хӑтарас тесе, ампутацисем ӑсталӑхлӑн тума вӗреннӗ, юнне чарма юн чармалли çыхăпа артери хӗскӗчӗсене те ҫавнашкалах лайӑх усă курма вӗренсе ҫитнӗ.
Темиҫе ӗмӗр хушшинче Рим империйӗ медицина енӗпе пысӑк ҫитӗнӳсем тунӑ, паян эпир усă куракан пӗлӳсен пысӑк пайне йӗркеленӗ.
Ансат оригами — оригами йышĕ, вăл пĕр хуçлам тума çеç ирĕк парать, кăткăсрах пĕрменсемсĕр, сӑмахран, каялла тепре хутламлисĕр, кашни пĕрменне ансат вырнаҫтарса хунӑ майпалă.
Ӑна 1970-мӗш ҫулсенче Джон Смит опытсӑр оригамистсемпе уксах-чăлах çителĕксĕр хускавлă ҫынсене пулӑшас тӗллевпе шухăшласа кăларнă.
Ачасен раса стереотипӗсене ҫамрӑкранпах ӑнланса илесси йӗркеленет, ҫав раса стереотипӗсем хӑйсене мӗнле тытни ҫине витӗм кӳреҫҫӗ.
Тӗслӗхрен, пĕр стереотип пур, унпа килӗшӳллӗн, кӗҫӗн раса ачисем шкулта япӑх вӗренеҫҫӗ, хăйсене кĕçĕн раса шутне кӗртекен ачисем ҫак стереотип ҫинчен пӗлсенех лайӑх вӗренме пӑрахаҫҫӗ.
MySpace АПШ-ри усӑ куракан паллӑ сайтсенчен виҫҫӗмӗш сайт шутланать, хальхи вӑхӑтра 54 миллион профиллӗскер.
Ҫак сайтсем вӗренӳ тытӑмӗ енчен уйрӑмах нумай тимлӗх уйӑрнӑ.
Ҫав сайтсен класс страницине ҫӑмӑллӑнах уҫса йĕркелеме май пур, ҫав страницӑна блогсем, видео, сӑнӳкерчӗксем тата ытти функционалсене кӗртме  май параҫҫӗ.
Ку страницӑна пӗр веб-адресне ҫеҫ парса ҫӑмӑллӑнах кӗрсе тухма пулать, ҫакӑ клавиатурӑна усă курассипе е адреса тӗрӗс ҫырассипе йывӑрлӑхсем куракан вĕренекенсене текста астуса юлма тата çырма ҫӑмӑллăх кÿрет.
Ӑна вулама ҫӑмӑлтарах пултӑр тесе йĕркелеме, кăмăл тăрăх мӗн чухлĕ килнӗ таран ытларах е сахалтарах тĕс хушма юрать.
Тимлӗх дефицичĕ пӑтранни — "неврологи синдромӗ, классикӑлла паллӑ симптомсен триади, импульсивлӑх, кансӗрлӗх тата гиперактивлӑх е энерги ытлашши нумай пулни".
Ку вӗренме пултарайманни мар, анчах та пӗлӳ илмелли пултарулӑхĕ пӑсăлни; унран "Америкӑри ачасем виҫҫӗрен пилӗк процент таран, тен, икӗ миллион ача таран асап кураҫҫӗ".
СДВГ-лă ачасене шкулти ӗҫсем пекки ҫине çеç вăй хума йывӑр, анчах вӗсем хӑйсене килӗшекен вӑйӑсем пек япаласем ҫине, хӑйсен юратнӑ мультфильмӗсене тинкерсе пӑхма е пунктуаци паллисӗр пуплевсене тимлĕн ҫырма пултараҫҫӗ.
Ҫак ачасем нумай инкек-синкеке лекме туртăмлă, мӗншӗн тесен вӗсем "хӑйсене мӗнле тытмалли тӗссенчен пысӑк хӑрушлӑхлисене явăçаҫҫӗ, ҫапӑҫусене хутшӑнаҫҫӗ, тытăмлисене явап тытма йыхрав чĕнеҫҫӗ", мӗншӗн тесен вӗсем хăй пуҫ мимине йӗркеллӗ меслетсемпе хавхалантарма пултараймаҫҫӗ.
СДВ ачасен тантӑшсем хушшинчи хутшӑнусене витĕм кӳрет, мӗншӗн тесен ытти ачасем вĕсем хӑйсене мӗншӗн шӑпах ҫавӑн пек тытнине, е вӗсем мӗншӗн ҫапла калаҫнине, е вӗсен ăнланулăх шайӗ уйрӑлса тӑнине ӑнланса илеймеҫҫӗ.
Пӗлӳ илме тата вӗренме пултарас пултарулӑх улшӑннӑ май пӗлӳ илессин никӗс хӑвӑртлӑхӗ те улшӑннӑ.
Информаци илесси урӑхла майлă пулнӑ. Илтнине асра тытма пултарни хӑйӗн пӗлтерӗшне ҫухатнӑ, ун вырӑнне фокусĕ текстсене асра тытса юлас енне çаврӑннӑ.
Чӑннипе тишкерсен, Ренессанс пӗлӗве парса сарас ӗҫе пысӑк улшӑнусем кӗртнӗ.
Ытти приматсемпе танлаштарсан, гоминидсем куҫса ҫӳреме, тӗревленме е пӗр турат ҫинчен тепӗр турат ҫине сикме алă усӑ курмаҫҫӗ.
Шимпанзе алли те, ури те вӑрӑмӑшӗпе виҫи пĕр пек, ку вăл тӑватӑ уран куҫса пынӑ чухне аллисене кĕлетке йывăрăшне тытса пыма усӑ курнине ӑнлантарса парать.
Этемĕн аллисем урасенчен кӗскерех, пÿрне сыпăкӗсем тӳрӗрех.
Икӗ миллион ҫул авалхисенчен пуҫласа виҫӗ миллион ҫул авалхи чавса тупнӑ ал шӑммисем çын алли куçма пулăшнă специализацинчен япаласене ала тытса ҫыхӑннӑ ӗҫе тума улшăннине кӑтартаҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ҫынсем ҫапла шутлаҫҫӗ: чылай ӑнкарнă, юри чӗнсе курнӑ тӗлӗксем час-час тӳссе ирттерни питӗ ывӑнтарма пултарать.
Ҫак феноменӑн тӗп сӑлтавӗ акӑ мӗнре: ӑнкарнă тӗлӗксем хӑвӑрт тĕлĕк фазӑсен хушшинчи интервалӗсене ӳстереҫҫӗ.
Ҫӗр каҫа ҫывӑрнӑ чухне хӑвӑрт тĕлĕксен фазисем сахалрах пулсан, эсир чӑн-чӑн тӗлӗк курнă тăрăмĕпе сирӗн ӳт-пӳ вӑй-хал илесси питĕ сайра пулать, ку вара проблема пулса тăрать.
Сирӗн кашни 20-30 минутра вӑранса телевизор пӑхмалла пулнӑ пекех, ку та ывӑнтарать.
Ку эффект сирӗн пуҫ мими çĕр каç миçе ӑнкарнă тӗлӗк курма хăтланнипе тăчă çыхăннă.
Ҫурҫӗр Африкӑра итальянецсен ӗҫӗсем пуҫламӑшӗнченех лайӑхах пыман. Итали вӑрҫӑ пуҫланнӑранпа пӗр эрнерен 1940 ҫулхи çĕртме уйăхĕн 10-мӗшӗнче Великобританин 11-мӗш гусар полкӗ Ливири Капуццо Фортне ярса илнӗ.
Бардирен хӗвелтухӑҫнелле вăрттăн сыхланса ларса акӑлчансем итали 10-мӗш ҫарӗн тĕп инженерне Ластучча генерала тыткӑна илнӗ.
Çĕртме уйăхĕн 28-мӗшӗнче Итало Балбо маршал, Ливи генерал-губернаторӗ тата Мусолинин пуласла тĕпкĕчне Тобрук ҫине çарне куçарнӑ чухне йăнăш хăйсен вут-ҫулӑмĕпе вӗлернӗ.
Пирӗн вӑхӑтра нумай шайра фехтовани вӗренеҫҫӗ – университет студенчӗсем хушшинчи вӑйӑсенчен пуҫласа ятарлă професси тата олимп ӑмӑртӑвӗсем таран.
Ку спорт тӗсне ытларах дуэль форматӗнче ирттереҫҫӗ: пӗр фехтовальщик тепринпе ҫапӑҫать.
Гольф – ку вӑйӑра вылякансем клюшкӑсемпе пӳскесене пĕчĕк шăтăксене ҫапса кӗртеҫҫӗ.
Яланхи партире вунсакӑр пĕчĕк шăтăка выляҫҫӗ: вылякансем уйри пӗрремӗш пĕчĕк шăтăкран пуҫлаҫҫӗ те вунсаккӑрмӗш шăтăкра вĕçлеҫҫӗ.
Курс вӗҫленнӗ саманта клюшкăпа чи сахал çапаканни, çапнине свинг теççĕ, вӑйӑра ҫӗнтерет.
Ку вӑйӑ курӑк ҫинче иртет, шӑтӑк таврашӗнчи курӑка кӗскерех çулаççĕ, ӑна "грин" теҫҫӗ.
Тен, чи анлӑ сарӑлнӑ туризма рекреаци туризмӗ пулса тӑрать, ку сăмах нумай ҫыншăн ҫул ҫӳренипе пĕрех.
Ҫынсем хӑйсен кулленхи пурнӑҫӗнчен уйрӑлса тӑракан вырӑна пырса ҫӳрени, канни, йӑпанса киленни.
Рекреаци турисчӗсем ытларах тинĕс хĕррине, тематика паркӗсем тата кемпингсем пек ушкăнлă вырӑнсене ҫӳреҫҫӗ.
Паллӑ вырӑна пырса унӑн историйӗпе тата культурипе паллашас тӗллевлĕ туризма культура туризмӗ теҫҫӗ.
Туристсем уйрӑм ҫӗршывӑн тӗрлӗ паллӑ вырӑнӗсене курма е пӗр уйрăм лаптăкне кӑна тимлеме пултараҫҫӗ.
Мӗн пулса иртнине асӑрхасан, колонистсем те пулăшу чӗнчӗҫ.
Малти позицисем валли хушса панă вăй ҫарсем хушшинче 1-мӗшпе 3-мӗш Нью-Гэмпшир полкӗсем пулнӑ, Джон Старкпа Джеймс Рид (иккӗшӗ те каярахпа генералсем пулса тӑнӑ) полковниксем ертсе пынă 200 ҫын яхăн.
Старк ҫыннисем колонистсен ҫурҫӗр енчи хӳме ҫумӗпе позицисем йышӑннӑ.
Шыв анса çурутравӑн ҫурҫӗр-хӗвелтухӑҫ пайӗнчи Мистик юханшывӗ тӑрӑх пыракан ҫурӑкне уçнă хыççăн вӗсем хӑвӑрт кӗске чул хӳме, çурçĕр енчи шыв хӗррине ҫитиччен пысӑках мар лаптăкра, тытса тухрӗҫ.
Гридли е Старк ун умне 100 фут (30 м) яхӑн шалча вырнаҫтарса лартрӗҫ те, яланхи ҫар салтакӗсем ун патӗнчен иртсе кайиччен никам та ан перӗр, терӗҫ.
Америка планӗ виҫӗ тӗрлӗ енрен йӗркеленӗ тапăнусем туса ирттересси ҫине таяннӑ.
Джон Кадвалдер генерал Бордентаунри акӑлчансен гарнизонне хирӗҫ диверсиллӗ тапăнать, кирек мӗнле пулăшăва та пÿлсе илмелли сăлтавпа.
Джеймс Эвинг генерал (James Ewing) 700 ополченеца Трентон-Ферри патӗнчи юханшывӑн тепӗр çыранĕ енне илсе каять, Ассунпинк-Крик урлӑ хывнӑ кӗпере хăйĕн ирĕкне пăхăнтарса тӑшман ҫарне каялла чакма чарать.
2400 çынлă штурмлакан тӗп çар ушкӑнĕ Трентонран çурçĕр енче тӑхӑр мильӑра юханшыв урлӑ каҫса унтан икӗ пая уйӑрӑлмалла пулнă: пӗрин - Грин çар ертӳçийĕ, теприн - Салливан çар ертӳçийӗ. Ушкăнӑн тул ҫутӑличчен тапăнмалла пулнӑ.
Чупмалли ҫула чӗрӗк миляран ҫур миля таран ӳстерсен, хӑвӑртлӑх питех кирлӗ мар, мӗншӗн тесен чӑтӑмлӑх йӑлтах кирлӗ пулса тăрать.
Паллах, чи лайӑх чупакан, икӗ минутран кая мар чупса тухма пултаракан ҫур миля чупакан ҫын чылаях хӑвӑрт чупмалла, анчах епле пулсан та чӑтӑмлӑ пулма хӑнӑхмалла.
Спорт-залра кĕлеткен ҫӳлти пайӗпе ӗҫленипе хӗлле тÿрем мар вырӑнсем тӑрӑх кăшт чупни - чупмалли сезона хатӗрленни чи лайăх мел.
Хăйне пула уйрăм тӗрӗс апатланнă практики пысӑк çитĕнÿсене илсе ҫитереймест, анчах вӑл ҫамрӑк спортсменсен сывлӑхӗ ҫине самаях витӗм кӳме пултарать.
Сывӑ энергетика балансне пулӑшни, кĕлеткери шыв шайне тухӑҫлӑ тытса пыма йăла илни тата апат-ҫимӗҫ хушӑвӗсемпе усӑ курмалли тӗрлӗ анспекта ӑнланни спортсменсене хӑйсен кӑтартӑвӗсене лайӑхлатма тата спортпа киленнине пысăкрах шая хăпартма пулӑшать.
Вӑтам дистанцие чупни – ку хаклах мар спорт тӗсӗ, анчах ăмăртăва хутшӑнма кирлӗ хатĕрĕсем сахал пулни пирки йӑнӑшни нумай.
Кирлӗ чухне суту-илÿ хатĕрĕсене туянма пулать, анчах вӗсенчен пысӑк пайӗ çитÿсене сахал е пачах витӗм кӳрмеççӗ.
Спортсменсене хăшпĕр продукт килӗшнӗ пек туйӑнать, анчах вӑл чăннипе нимле усӑ кӳмест пулсан та.
Атома мӗнпур япаласен чи пӗлтерӗшлӗ структура пайĕсенчен пӗрри пек шутлама пулать.
Ку питӗ кӑткӑс пай, боровски ҫӑмӑллатнӑ модельпе килӗшӳллӗн, вăтаçĕр тĕшĕпе унăн орбита тăрăх çаврăнакан электронсенчен тӑрать, ку вӑл хӗвел тавра ҫаврӑнакан планетӑсене аса илтерет — 1.1 ӳкерчӗк.
Тĕшĕ икӗ пайран — нейтронсемпе протонсенчен тӑрать.
Протонсен пурлă электричество зарячӗ пур, çав вăхăтрах нейтронсен заряд ҫук. Электронсен электричество зарячӗ çуклă.
Инкек курнӑ ҫынна пӑхас умӗн сирӗн малтан, хӑвӑршӑн хӑрушсӑр пулнине пӗлес тесен, инкек пулса иртнĕ вырăна тӗрӗслесе илмелле.
Инкек тӳснӗ ҫын патне пынă май вăл мӗнле выртнине пăхмалла, ҫавӑн пекех трагеди вырӑнӗнче сисчӳлентерекен самантсене те шута илмелле.
Пулӑшас тенĕрен эсир те асапа лекетĕр пулсан лару-тӑрӑва пăсатăр кӑна.
Тӗпчев кӑтартнӑ тӑрӑх, депресси, хӑрани тата катастрофӑллӑ кӑмӑл-туйӑмсем ҫурӑмӑн аялти пайӗнче ыратнипе асапланакансене уксах-чăлах пулса тăма туртнӑ.
Депрессипе хӑрани мар, катастрофӑллӑ кӑмӑл-туйӑмсен эффекчӗ ҫеҫ кашни эрнере çĕнетсе йĕркеленĕ тытӑмланă кулленхи ÿт-пÿ çирĕплетес сессийӗсен никĕсĕ пулнӑ.
Тӑтӑшах тренировкăна ҫӳрекенсем ыратнине сăнама пăрахнипе тата ÿт-пÿ çирĕплетмелли ахальхи йывăрăшсем хыҫҫӑн вăраха кайнă сурнине дискомфорт туйӑмӗнчен уйӑрса илме вĕсене ытларах тимлĕ пулӑшу кирлӗ.
Куҫ курасси е курма пултарасси куҫ системин туйӑм органӗсенчен, шӑпах куҫсенчен килет.
Тӗрлӗ куҫ тытăмĕсем нумай, вӗсен кӑткӑслӑхĕ организма мӗн чухлӗ кирлĕ пулнă ҫавӑн чухлӗ тивĕçтернинчен килет.
Тӗрлӗ конструкцисем тӗрлӗ пултаруллăха усӑ курма парать, тӗрлӗ хумсене сисӗмлӗ пулма пулӑшаҫҫӗ тата тĕттĕмре тӗрлӗ ҫивӗчлĕх параҫҫӗ. Унсӑр пуҫне, вӗсем кĕртнĕ даннӑйсемпе оптимальнӑй функцилемелли тӗрлӗ шутсене кашнине хăйне евĕрлĕ ăнланса ĕçлеме ыйтаççĕ.
Популяци вӑл - паллӑртнă географи лаптăкĕнче конкретлӑ сӑн-сӑпатлӑ организмсен пӗрлешӗвӗ.
Популяцинчи чĕрчунсен пурин те идентикăллӑ фенотип палли пур пулсан, вӗсене мономорфлă теҫҫӗ.
Уйрӑммӑнах темиҫе вариантлă паллӑ пур пулсан, вӗсем полиморфлӑ пулаҫҫӗ.
Куҫса ҫӳрекен кӑткӑсен колонийӗсем миграцилеççĕ, йӑвасене тĕрлĕ фазӑсенче тӑваҫҫӗ.
Куҫса ҫӳренӗ чухне кӑткӑсем ҫӗрле утаҫҫӗ, кӑнтӑрла канма чарӑнаҫҫӗ.
Колони куҫса ҫӳремелли фазăна апат-ҫимӗҫ шучӗ чакнӑ чухне пуҫлать. Ҫак фаза вӑхӑтӗнче колони кулленех улшӑнакан вӑхӑтлӑх йӑвасем тӑвать.
Ҫак кашни куҫса ҫӳренĕ тапӑну е çулçÿрев 17 куна яхӑн тӑсӑлать.
Мӗн вӑл клетка? "Клетка" сӑмах латин сеlla сӑмахӗнчен пулнă, ку "пӗчӗк пӳлӗм" тенине пӗлтерет. Ӑна микроскоп айӗнче пробка тытӑмне тӗпчекен тĕпчевçĕ пӗрремӗш хут ят панӑ.
Клетка вӑл - мӗнпур чӗрӗ чунсен тĕп никӗсӗ, организмсем пурте пӗрре е темиҫе клеткăран тӑраҫҫӗ.
Клеткăсем чĕрчунсене тĕпченĕ ĕçре çав тери кирлĕ, пысăк шайра, çавăнпа вӗсене чӑннипе каласан, "чĕрĕ пурнӑҫ тумалли кирпӗчӗсем" теҫҫӗ.
Сисÿ тымарĕсен системи гомеостаза тытать, юн тымарти юхăма тытса тӑрса ӑна пӑсас мар тесе, пӗтӗм ӳт-пӗвӗ урлӑ сисÿ тымарĕсем тăрăх импульссем ярса тӑрать.
Ҫак сисÿ тымарĕсен импульссене пӗтӗм ӳт-пӳ тӑрӑх питӗ хӑвӑрт яма пулать, ку вара ӳт-пӗвене пăсас хăрушлăхран сыхланă ĕçре пулӑшать.
Ытти вӑйлӑ штормсемпе танлаштарсан, торнадо пысӑках мар лаптăкра ҫӗмӗрсе тӑкать, анчах вӗсем хӑйсен ҫулӗ ҫинче мӗн пуррине пурне те пӗтерме пултараҫҫӗ.
Торнадосем йывӑҫсене тымарӗсемпех туртса кӑлараҫҫӗ, ҫуртсен çийĕнчи капăрлăхне сĕвелесе илеççĕ, автомобильсене тӳпенелле ҫӗклеҫҫӗ. Чи вӑйлӑ ҫавраҫилсем, мӗнпур торнадон 2 процентне яхӑн кĕрекенскерсем, виҫӗ сехет ытла тӑсӑлаҫҫӗ.
Ҫак хӑрушӑ ҫил-тӑвӑл вӑхӑтӗнче 480 ҫухрӑм/сех. (133 м/с; сехетре 300 миля) хӑвӑртлӑхпа ҫил алхасать.
Ҫынсем темиҫе пин ҫул хушши пысӑклатма линзӑсемпе усӑ кураҫҫӗ.
Анчах та пĕрремĕш чӑн телескопсене XVI ӗмӗр вӗҫӗнче Европӑра тунӑ.
Ҫак телескопсенче инҫетри объектсем ҫывӑхрах та пысӑкрах тума икӗ линзăлă системӑ усӑ курнӑ.
Ҫӑткӑнлӑхпа эгоизм яланах пирӗнпе ҫула май пыракансем пулаҫҫӗ, коопераци ҫутҫанталӑкӗ те акӑ мӗнре: ытларахӑшне усӑллӑ пулсан, кӗске вӑхӑтлӑх малашлӑхра, хӑйсен тĕллевĕсемшӗн ҫеҫ ӗҫлесен, яланах ытларах тухăç илме пулать.
Малашлӑхри вăрах вӑхӑтлӑха çынсен чи лайӑх мелӗ — ыттисемпе пӗрле ӗҫлессине ҫынсем ӑнланӗҫ тесе шанӑпӑр.
Нумайӑшӗ урӑх ҫӑлтӑрсем патне кайса ытти тӗнчесене тӗпчеме пултарас кун ҫинчен ӗмӗтленеҫҫӗ. Хӑшпӗрисем: мӗн унта? - тесе ыйтаҫҫӗ. Хӑшпӗрисем урӑх планетӑсенче ют планета пурăнаканнисем е урӑх пурнӑҫ пулма пултарасса ӗненеҫҫӗ.
Анчах ку хӑҫан та пулин пулса иртсен те, ку ытла час пулмасть пулӗ. Ҫӑлтӑрсем сайра хутра ҫеҫ сапаланнӑ,ҫӑлтӑрсем хушшинче - триллион миля.
Тен, сирӗн ăнăккасен ачисем хӑҫан та пулин ют тӗнче тӑрринче тăрса хӑйсен авалхи аслашшӗсем ҫинчен шухӑша кайса тӑрӗҫ?
Выльӑхсем нумай клеткăсенчен тăраççĕ. Вӗсем апат ҫиеҫҫӗ, ӑна шалта ирĕлтереҫҫӗ. Чӗрчунсенчен нумайӑшӗ хускалма пултараҫҫӗ.
Чӗрчунсен çеç пуҫ мимисем пур (пур чӗрчунăн та мар пулин те; медузӑн, сӑмахран, пуҫ мими ҫук).
Ҫӗрӗн пур кӗтессисенче те чӗрчунсем пур. Вӗсем тӳпере вӗҫеҫҫӗ, океанра ишеҫҫӗ, ҫӗр чаваҫҫӗ.
Клетка чӗрӗ организмӑн (чӗрчунсен) чи пӗчӗк структура тата функциллӗ пӗрлӗхӗ пулса тӑрать.
"Клетка" сӑмах латин сеlla сӑмахӗнчен пулнă, ку "пӗчӗк пӳлӗм" тенине пӗлтерет.
Микроскоп айӗнче чӗрӗ чӗрчунсем ҫине пӑхсан, вӗсем тӑваткалсенчен е çаврăмсенчен тӑнине куратӑр.
Роберт Гук, акӑлчан биологӗ, микроскоп витӗр пробкӑн пӗчӗк тӑваткалӗсене курнă.
Вӗсем уйрăм пÿлĕм пек курӑннă. Вӑл чи пĕрремĕшĕ вилӗ клеткăсене тӗпчекен пулнӑ.
Химилле элементсемпе вӗсен пĕрлешÿсем пӗр тӑрӑмран тепӗр тӑрӑма улшӑнусӑр куҫма пултараҫҫӗ.
Газ форминчи азотăн уйрăмлăхĕсем те шӗвӗ азотăн пекех. Шӗвӗ фазӑра вӑл ҫӑрарах, анчах молекулӑсем ҫавсемех.
Шыв — тата тепӗр тӗслӗх. Шыв пӗрлешӗвӗ водородӑн икӗ атомӗнчен тата кислородӑн пӗр атомӗнчен тӑрать.
Унӑн пӗр молекулярлӑ структури, газ, шӗвек е хытӑ япала пулнине пӑхмасӑрах.
Унӑн физика тăрăмĕ улшӑнма пултарать, анчах химилле тăрăмĕ унчченхи пекех юлать.
Вӑхӑт вӑл - пире пур ҫӗрте те хупӑрласа тӑракан, эпир мӗн тунине пурне те витӗм кӳрекен япала, анчах та ун никĕсне ӑнланма йывӑр.
Тӗн, философ тата наука тӗпчевҫисем пиншер ҫул хушши вӑхӑта тӗпчеҫҫӗ.
Пире вăхăт пуласлӑхран хальхи кунсем витĕр авалхи пыракан пулăмсен йĕрки пек туйӑнать.
Вӑхӑт вӑл - пулăмсен вӑрӑмӑшне (тăршшĕне) танлаштарнӑ мел те.
Цикликӑллӑ пулăма тепӗр хут пулса иртнине сӑнаса, вӑхӑт мӗнле пынине эсир хӑвӑрах палӑртма пултаратӑр. Цикликӑллӑ пулăм вӑл – хыçа хыççăн тепĕр хут пулса иртекен пулăм.
Паян компьютерсене сӑнӳкерчӗксемпе видеоматериал туса хатӗрлеме усӑ кураҫҫӗ.
Компьютерта телекуравпа фильмсенче нумайрах та нумайрах усӑ куракан кӑткӑс анимацисем тума пулать.
Музыкӑна халĕ час-часах хатӗрлекен, хутăштаракан компьютерсене усă курса ҫыраҫҫӗ.
Вунтӑххӑрмӗшпе ҫирӗммӗш ӗмӗрсем хушшинче Ҫӗнӗ Зеландире пĕрремĕш пурӑнакансем маори халӑхӗн çыннисем пулнӑ тесе шутланă, вӗсем моа ятлӑ пысӑк кайӑксене тытма ҫӳренӗ.
Унтан теори ку шухӑша ҫирӗплетнӗ: маорисем "Аслӑ флотпа" Полинезирен куҫса килсе ҫӗнӗ Зеландие мориорисенчен туртса илнӗ,  аграри пĕрлешÿне никӗсленĕ.
Анчах ҫӗнӗ пĕлÿсем кăтартнă тăрăх мориорисем ҫӗнӗ Зеландирен Чатем архипелага куҫакан материк маорийӗсен ушкӑнӗ пулнă, хӑйсен хӑйне евӗрлӗ çураçуллă культурине аталантарса пынă.
Чатем архипелагра Ҫӗнӗ Зеландирен тарса килнӗ тепӗр маори йӑхӗ пулнӑ.
Вӗсем хӑйсене мориори тесе чӗннӗ. Темиҫе тытӑҫу пулса иртнӗ, юлашкинчен, мориорисене ҫӗр пичӗ ҫинчен çухалнӑ.
Темиҫе вуншар ҫул хушшинче явӑҫтарнӑ ҫынсем пирӗн вӑйлӑ енсемпе туртӑмсене хаклама пулӑшрӗҫ, ҫав вӑхӑтрах кӑткӑслӑхсене те, ӑнӑҫсӑрлӑхсене те тӳрӗ кӑмӑлпа хаклама пулӑшрӗҫ.
Ҫынсем хӑйсен, ҫемье тата организациллӗ историйӗсем ҫинчен мӗнле каласа панине итлесе, эпир иртни ҫинчен тата организацин культурине лайӑх та япӑх витӗм кӳнӗ хӑш-пӗр ҫынсемпе ҫинчен паха ӑнлану илтӗмӗр.
Харпăр историне ӑнланни культурӑна ӑнланнине пӗлтермест пулин те, сахалтан та вӑл ҫынсене вĕсем ушкăн историйӗнче мĕнле вырӑн йышăннине кӑтартма пулӑшать.
Ҫитӗнӳсене хак парса, ӑнӑҫсӑрлӑхсене ӑнланса, уйрӑм ҫынсем тата хутшӑнакансем пурте организацин хаклӑхӗсене, миссине тата хускатакан вӑйӗсене хӑйсем валли тарӑнрах уҫса кураҫҫӗ.
Ку хутра пуçаракан тыткаларăшĕн иртнĕ тĕслĕхсене астуса илни тата ҫавна пула ҫитӗнӳсене çитни ҫынсене ҫӗнӗ улшӑнусем тата вырӑнти чиркӳ ӗҫ-хӗлӗн ҫӗнӗ енне уҫса пама пулӑшнӑ.
Ҫакӑн пек ӑнӑҫлӑ историсем улшӑнусенчен хӑранине чакарнӑ, ҫав вӑхӑтрах малашнехи улшӑнусене те кӑмӑллăрах тĕл пулма май панӑ.
Конвергентлӑ шухӑш моделӗсем – тӗрлӗ идейӑсене е сферӑна пӗрлештерекен ҫивӗч ыйтусене татса памалли майсем.
Ҫавӑн пек шухӑшлав центрӗнче хӑвӑртлӑх, логика тата тӗрӗслӗх, ҫавӑн пекех фактсене идентификацилени, хальхи меслетсемпе тепӗр хут усӑ курни тата информаци пухни пур.
Ҫак шухӑшлавӑн чи кирлӗ факт-пӗр тӗрӗс хурав кӑна пурри. Сирӗн хуравӑн икӗ варианчӗ ҫеҫ пур тесе шутламалла: тӗрӗс е тӗрӗс мар.
Ҫак шухӑшлавсен типӗ татăклă ăслăлăх теорийӗсемпе тата стандартлӑ процедурӑсемпе ҫыхӑннӑ.
Ҫавӑн пек шухăшлав типлă ҫынсем логикӑллӑ шухӑшлаҫҫӗ, шаблонсене астуса юлма, проблемӑсене татса пама тата ăслăлăх тестсемпе ӗҫлеме пултараҫҫӗ.
Ҫынсем урăх ҫын шухӑшӗсене вулама пултарас тӗлӗшпе ытти тӗссенчен чылай пысӑкрах шайра.
Ку вӑл эпир ытти ҫынсен малашлăхри пурнăçне ăнăçлă вулани çинчен пӗлтерет: вĕсем мӗн туйнине, мӗн тума шутланине, мӗне ĕненнине, пĕлнине е  ăнтăлнине.
Ҫав пултарулӑхсем хушшинче ыттисен шут тытнине ăнланни тӗп вырӑна йышӑнать. Вӑл пире физикӑллă тунă ĕçсен паллӑ мар енĕсене ăнланма май парать.
Сӑмахран, эсир такам машина чӳречине ҫӗмӗрнине курнӑ пулсан, вӑл такамӑн автомобильне вӑрлама хӑтланать тесе шутланӑ пулӑттӑр.
Вӑл хӑйӗн машинин уҫҫине ҫухатнӑ пулсан тата ҫӗмӗрме хӑтланнӑ машинӑ унăн хӑйĕн пулсан ӑна урӑхла хакламалла.
МРТ çак физика пулӑмӗ çинче никӗсленнӗ, ӑна тĕш магнит резонансӗ (ЯМР) теҫҫӗ. Ку пулӑма 1930-мӗш ҫулсенче Стэнфорд университетӗнчи Феликс Блох (Felix Bloch) тата Гарвар университетӗнчи Эдвард Парсел (Edward Purcell) тĕпчевçĕсем уҫнӑ.
Ҫак резонансра магнит уйӗпе радио хумӗсем атомсене вӗтӗ радиосигналсем кӑларттараҫҫӗ.
1970 ҫулта Реймонд Дамадьян, доктор тата тӗпчевҫӗ-тишкерÿҫӗ, магнитпа резонанс томографине медицина диагностикин инструменчӗ пулса усӑ курмалли никӗссене уҫнӑ.
Тӑватӑ ҫултан МРТ облаҫӗнчи тӗнчери пӗрремӗш патент пулса тӑнӑ патента кăларнӑ.
1977 ҫулта Дамадьян доктор пĕтĕм кĕлеткене скан тăвакан МРТ пӗрремӗш аппаратне тума вĕçленӗ, ӑна вӑл "Чӑрсӑр " тесе ят панӑ.
Асинхронлӑ ҫыхӑну ыттисем çине шухӑшласа пăхса реакци пама вӑхӑт парать.
Ҫакӑ вӗренекенсене хӑйсен ритмӗнче ӗҫлеме, ҫавӑн пекех вӗренӳ информацийӗн ритмне контроль тытма май парать.
Ҫавӑн пекех вӑхӑт пӗтме пултарнипе пÿлни сахалтарах, ӗҫ вӑхӑтне пиçĕ ылмаштарма пулать. (Бремер, 1998 ҫул)
Интернета тата Пӗтӗм Тӗнчери эрешмен картипе усӑ курни вӗренекенсене кирек хӑш самантра та информаципе усӑ курма май парать.
Студентсем те вĕрентекенсене талӑкри кирек хӑш вӑхӑтра та ыйтусем пама пултараҫҫӗ, тепӗр хут харпăр тӗл пуласса кӗтмесӗрех хӑвӑрт хуравсем илессе шанма пултараҫҫӗ.
Вӗрентӳ патне постмодернистла пӑхни абсолютсенчен ирӗке тухма сӗнет, урӑхла каласан, пӗр идеаллӑ вĕрентмелли меслет те ҫук.
Чӑннипе илсен, вӗренмешкĕн хисепе тивĕçлĕ пӗр япала та ҫук. Вӗренӳ вӗренекенсемпе пӗлӳ паракан пӗр-пӗринпе ҫыхӑнса пынӑ май пулса пырать.
Пирӗн хальхи информаци-вӗрентекен евĕрлĕ телевизорпа кăтартакан шоусемпе ĕçленĕ опычӗ, ҫавӑн пекех "хăв ту" шоу формачĕ ҫак самант ӗҫленине уҫҫӑнах кӑтартса парать.
Пирӗнтен нумайӑшӗ хамăра валли уçса палăртатпăр: эпир процессем е мыскарасем ҫинчен (çавсенче эпир нихҫан та хутшӑнмастпӑр, унтан илнĕ пӗлӳпе усӑ курмастпӑр) каласа паракан телевидени шоусене пăхатпăр.
Эпир нихҫан та автомобиле юсамӑпӑр, кайри картишӗнче фонтан тумастпӑр, Перу çити авалхи ишӗлчӗксене кайса пӑхмӑпӑр тата кӳршӗсен ҫуртӗнче те юсамӑпӑр.
Шыв айӗнчи оптикӑллӑ кабельпе Европӑпа тата сарлакайӑрӑмлӑ спутникпа ҫыхӑннӑ пирки Гренланди лайӑх ҫыхӑну тытать, халӑхӑн 93% интернетпа усӑ курма пултарать.
Сирӗн отельте е сирӗн хуҫӑрсем патӗнче (эсир хӑна ҫуртӗнче е уйрӑм ҫуртра чарӑнса тӑтӑр пулсан) ахӑртнех Wi-Fi е Интернет тухма пулакан компьютер пулӗ. Ҫавӑн пекех халӑх пурӑнакан пур вырӑнсенче те интернет -кафе е пурне те Wi-Fi урлă хутшӑнма май паракан тепӗр урӑх вырӑн пур.
Ҫӳлерех асӑннӑ пулнă: "эскимос" сӑмаха АПШ-ра юравлă пулин те, америкӑ халăх шутне кĕмен арктикӑри халӑхĕнчен нумайăшĕ, уйрӑмах Канадӑра, ӑна кӳрентерекен тесе шутлаҫҫӗ.
Ҫак сӑмаха Гренландире пурӑнакансен ҫӑварӗнчен илтме пулать пулин те, ют ҫӗршыв ҫыннисен унпа усӑ курма тытăнса тăмалла.
Гренландири тӗп халăх хӑйсене Канадӑри инуитсем тата калаалитсем тесе чĕнеҫҫӗ (ед. ч. - Kalaalleq), мн. ч. - Kalaallit), урăхла тÿррипе каласан, Гренландири гренланди çынисем.
Айăпла ĕç тунипе ют ҫӗршыв ҫыннисене курайманни Гренландире пачах та палӑрмасть. Хуласенче пулсан та "хӑрушӑ вырӑнсем" ҫук.
Хатӗрленмесӗр ҫын тӗл пулма пултаракан пӗртен–пӗр чӑн-чӑн хӑрушлӑх - сивӗ ҫанталӑк.
Эсир Гренландие ҫулталӑкӑн сивӗ вӑхӑтӗнче пырса ҫӳретӗр пулсан (эсир мӗн чухлӗ ҫурҫӗрелле каятӑр, ҫавӑн чухлӗ сивӗрех пулать), хӑвӑрпа пӗрле çителĕклĕ ӑшӑ тумтир те илмелле.
Ҫуллахи питӗ вӑрӑм кунсем ҫителӗклӗ ыйхӑсăр сывлӑхпа ҫыхӑннӑ ыйтусем патне илсе çитерме пултараҫҫӗ.
Ҫу каҫиччен ҫурҫӗрти вӑрӑмтунасенчен те сыхланӑр. Вӗсем нимӗнле чир-чӗр те тӳсмеҫҫӗ пулин те, йӑлӑхтармӑш пулма пултараҫҫӗ.
Сан-Франциско экономики тӗнчери паллӑ класӑн статусӗпе ҫыхӑннӑ пулин те вӑл нумай отрасльлă структурă шутланать.
Ӗҫпе тивӗҫтерекен чи пысӑк секторсем хушшинче - профессиллĕ пулӑшӑвӗсем, патшалăха тытса тăракан учрежденийӗсем, финанс, суту-илӳ тата туризм.
Музыкăра, фильмсенче, литературӑра тата паллӑ культурӑра час-часах ӳкерни хулана тата унӑн чаплӑ вырӑнӗсене пӗтӗм тӗнчипе паллӑ тунӑ.
Сан-Франциско пысӑк туризм инфраструктурине аталантарнӑ: отельсен, ресторансен тата пӗрремӗш класлӑ конференци-центрсен йышлӑ шучӗпе.
Сан-Франциско тата хăйĕн ҫӗршывĕнче азири ытти ҫӗршывсен кухни вырнаҫнӑ чи лайӑх вырӑнсенчен пӗри: корей, тайски, индин тата японин.
Уолт Диней Тӗнчине каясси америкӑри нумай кил-йышӗн “тĕнĕн сăваплă вырăнĕсене кайса çӳрекен” вырӑн шутланать.
Парка "Стандартлӑ" кайса килни Орландо Тӗнчери аэропортра ҫӗр ҫине анса ларнине, çав лаптăкрах вырнаҫнӑ Disney отель таран автобуспа кайнине, унта пӗр эрне хушши Disney территорийӗнчен тухмасӑр пурӑннине тата киле таврӑнассине кӗртет.
Темиҫе шутласа пĕтерме çук тӗрлӗ вариант пур пулсан та, анчах нумайӑшӗ, "Дисней Уорлда " кайса килни пирки каланӑ май, шӑпах ҫакăн çинчен шутлать.
EBay е Craigslist аукцион сайчӗсем урлӑ Интернетра сутакан билетсенчен нумайӑшӗ хăйне евĕрлĕ нумай кунлӑх усă курмалли билетсем, вӗсем пӗр кун хушшинче темиҫе парка ҫӳреме май параҫҫӗ.
Вӑл питӗ анлӑ сарӑлнӑ тăвакан килĕшÿ пулин те Disney правилисене хирĕçлет: билетсене урӑх ҫынна пама юрамасть.
Пысӑк каньон хӗрринчен аяларах кирек мӗнле кемпинг та штатри инҫетри районсене ҫӳремелли пекех ĕрескет илме хушать.
Каньона хӳтӗлес тесе ĕрескет парассине чакарнӑ, çавăнпа ăна уйӑхӑн 1-мӗш кунӗнче çеç, старт уйӑхӗ ҫитиччен тӑватӑ уйӑх маларах, илме май пур.
Сӑмахран, инҫетри территорисене çу уйăхĕнче кирек хăш кун пуҫласа ҫӳреме ĕрескете кăрлач уйăхĕн 1-мӗшӗнче илме пулать.
Phantom Ranch çумĕнчи Bright Angtl Campground пек чи паллӑ районсенчи вырăнĕсем яланах йышăнса хурма уҫӑлнӑ кунсенчех килнӗ ыйтса çырнисемпе тулаҫҫӗ.
Малтанлӑха ҫырса хумасӑр ҫынсем валли ятарлă ĕрескетсен шучӗ пур, вӗсене чӗрӗ черетпе илме пулать.
Кӑнтӑрти Африкӑна автомобильпе ҫӳресси - ҫак вырӑнӑн пӗтӗм илемне курасси аван мел, ҫавӑн пекех йӑлана кӗнӗ туризм маршручӗсен тулашӗнчи кӗтессене лекесси.
Ҫакна ахаль автомобильпе тӗплӗн планласа тума пулать, анчах тулли приводлă автомобиль усă курма тӑрсах сӗнеҫҫӗ, мӗншӗн тесен нумай çĕре тулли привод тата пысӑк кустӑрма базалă машинӑпа ҫеҫ ҫитме пулать.
Планланӑ чухне ҫакна асра тытӑр: Кӑнтӑр Африкăра лăпкă та ҫирӗп пулсан та, кӳршӗри ҫӗршывсем пурте ун пек мар.
Виза валли çыра ыйтнисем тата вӗсен хакӗ кашни ҫӗршывра та тӗрлӗрен, ҫакӑ сирӗн ҫӗршывӑртан та килет.
Васкавлӑ лару-тӑру пулсан мĕнле япаласем машинăра пулмаллине кашни ҫӗршывӑн хӑйне уйрӑм законсем пур.
Виктория-Фолс - ку хула Зимбабвӑн хӗвеланӑҫ пайӗнче замби Ливингстон чики хĕррипе тата Ботсванăпа юнашар вырнаçнă.
Хула тӳрех шывсикки патӗнче вырнаҫнӑ, вӑл чи паллӑ вырӑн шутланать, анчах ҫак паллӑ туризм вырӑнӗ мыскарасене шыракансене те, курса тӑракансене те вăрах вӑхӑт хушши тĕрлĕ меллĕ вăхăт ирттерсе пурӑнмалли майсем сӗнет.
Ҫумӑрсен сезонӗнче (чÿк уйăхĕнчен пуҫласа пуш уйӑхӗччен) шыв калӑпӑшӗ ҫӳлерех пулать, шывсиккисем - тĕлĕнтермĕшрех те курăмлăрах.
Шывсикки ҫывӑхӗнчи кӗперпе е сукмакпа утсан эсир йӗп-йӗпе пулатӑр.
Тепӗр енчен, шыв ҫав тери нумай пулнипе эсир шывсиккине уçăмсăр курăмпа пӑхаймастăр!
Тутархамонăн вилтӑпри (KV62). KV62, Тен, Айлӑмри чи паллӑ тупӑклӑх ятне панӑ пулӗ. 1922 ҫулта Говард Картер кунта ҫамрӑк патша выртакан патшан тӗкӗнмен масар пÿлĕмне тупнӑ.
Анчах ытти патшасен вилтӑприсемпе танлаштарсан, Тутархамон вилтӑпри патне пыма тивӗҫлӗ те мар пулӗ, мӗншӗн тесен вăл чылай пӗчӗкрех, илемлӗхĕсем те сахалтарах.
Мумине тупӑкран туртса кӑларнă чухне тунӑ сиенленнине курас текенсем пурте кӑмӑлсӑр пулӗҫ, мӗншӗн тесен унӑн пуҫӗпе хулпуҫҫийӗсем ҫеҫ курӑнаҫҫӗ.
Тупӑклӑх пÿлĕмĕн юмахри пек пуянлӑхӗ унта урӑх ҫук, Каирти Египет музейне куҫарнӑ.
Вӑхӑт нумаях мар ҫынсен ӑна ӑҫта та пулин урăх çĕрте ирттерме авантарах пулӗ.
Пном Кром, Сиемреапран кӑнтӑр-хӗвеланӑҫра 12 ҫухрӑмра вырнаҫнӑ. Ку сӑрт тӑрринчи храма IX ӗмӗр вӗҫӗнче, Яшоварман патша тытăм ертсе пынă вӑхӑтӗнче туса лартнӑ.
Храмӑн тӗксӗм атмосферине тата Тонлесап кӳлĕ сăн-питне курас тесе сӑрт ҫине хӑпарма сĕнетпĕр.
Ку вырӑна килсен кимӗпе кӳлӗ тӑрӑх уҫӑлса ҫӳренине пĕрлештерсен меллĕ.
Храма кӗме "Angkor Pass" ятарлӑ кĕмелли хут кирлӗ, ҫавӑнпа Тонлесап кӳллине курма кайсан хӑвӑрпа пӗрле паспорт илме ан манӑр.
Иерусалим - вӑл Израилӗн тӗп тата чи пысӑк хула, анчах ытти патшалӑхсенчен нумайӑшӗ ӑна израиль çĕрĕн тĕп хули тесе йышӑнмаҫҫӗ.
Иудея тӑвӗсем ҫинчи авалхи хула тӗлӗнмелле историллĕ, ҫав истори пин-пин ҫул яхăн тăсăлать.
Ҫак хула виҫӗ монотеистла тӗншӗн — иудаизмшӑн, христианлӑхшӑн тата исламшӑн сӑваплӑ, вĕсен чун-чĕм, тӗн тата культура центрӗ пулса тăрать.
Хулан тӗн пӗлтерӗшӗпе çыхăннипе тата, сӑмахран, Авалхи хулан йышлӑ паллӑ вырӑнӗсене пула, Иерусалим Израильре пулса курмалли туризмăн тĕп пункчӗсенчен пӗри пулса тӑрать.
Иерусалимра истори, археологи тата культура вырӑнӗсем чылай, нумай ҫынлӑ суту-илӳ центрӗсемпе, кафесемпе ресторансемпе пӗрлех.
Эквадор хушнă тăрăх Куба çыннисем тӗнчери халăхсем хушшинчи аэропортсемпе Эквадора çитес умĕн е чикӗ хӗрринчи пунктсем урлӑ каçиччен йыхрав ҫырӑвне илмелле.
Ку ҫырӑва Эквадорăн ют ҫӗршыв ӗҫӗсен Министерстви легализацилемелле тата кирлӗ хытарса ыйтнисене тивӗҫтермелле.
Ҫак хытарса ыйтнисем икӗ патшалӑх хушшинче йӗркеленĕ миграци юхӑмне пурнăçлама пулăшмалла.
Куба çыннисем, Америка грин-картти хуçисем пулсан, ҫак хытарса ыйтнинчен хăтăлас шутпа Эквадор консульствине пырса курмалла.
Сирӗн паспорт кайса килнӗ хыҫҫӑн сахалтан та тепĕр 6 уйӑх хушшинче юрăхлă пулмалла. "Унта-каялла" билет кăтартмалла е черетри кайма хатĕрленнĕ пунктăн билетне кăтартмалла, çак вӑл эсир мĕн чухлĕ кунта пулма шут тытнине ҫирӗплетме кирлĕ.
Пысӑк ушкӑнсем валли экскурсисем йӳнӗрех, ҫавӑнпа та эсир пĕччен е туспа иксӗрĕн пулсан, ҫын пуҫне билет хакӗ сахалтарах пултӑр тесе тата ҫынсемпе паллашса тӑватӑ-ултӑ ҫынлă ушкӑна пӗрлешӗр.
Тепӗр енчен, кун пирки ытлашши ан пӑшӑрханӑр, мӗншӗн тесен туристсене час-часах машинӑсене тултарас тесе вырнаçтараҫҫӗ.
Чӑннипе ку ҫынсене ытларах тӳлеме май тупнă пек туйӑнать.
Мачта-Пикчу çурҫӗр чиккинче ҫак чӑнкӑ ту ҫӗкленсе тӑрать, ӑна час-часах кайри планра ишӗлчӗксен ÿкерчĕкӗсем ҫинче курма пулать.
Аялтан вӑл кӑштах хӑратнӑ пек курӑнать, ҫак чӑнкӑ та кӑткӑс хӑпару, анчах çирĕп ÿт-пĕвĕлĕ ҫынсем ӑна 45 минут хушшинче ҫӗнеҫҫӗ.
Ҫулӑн пысӑк пайне чул картлашкасене сарса тухнӑ, чӑнкӑрах сыпăксенче вара тӗрев карлӑкӗсем вырăнне хурҫӑ вĕрен туртса тухнă.
Ку пӗлтернĕ тăрăх: эсир халран кайнине хатĕр тата чӑнкӑ сыпăксенче асӑрхануллӑрах пулӑр, уйрӑмах нӳрӗ чухне, мӗншӗн тесен ку часах хӑрушӑ пулса ларма пултарать.
Ту тӑрринчен инҫех те мар пӗчӗк ҫӗр хӑвӑлӗ пур, ҫав шӑтӑк витӗр тухмалла. Вӑл питӗ лутра та самаях ансӑр.
Карльз Дарвин 1835 ҫулта тунӑ пек, Галапагос утравӗсем ҫинчи паллӑ вырӑнсемпе тискер ҫутҫанталӑка кимĕпе пӑхса тухни авантарах.
Галапагос утравӗсен акваторийӗнче 60 круиз лайнертан кая мар тӗрлӗ виҫеллӗ карапсем пур — 8-тан пуҫласа 100 пассажир таран.
Ҫынсем нумайӑшӗ хӑйсен вырӑнӗсене малтанах йышăнса хураҫҫӗ (мӗншӗн тесен кимӗсем ҫинче вĕри сезон пынӑ вӑхӑтра пушă вырӑнсем çук).
Эсир билет туянма хушнă агент тӗрлӗ карапсене лайӑх пӗлекен Галапагоссем енӗпе специалист пулнине тĕрĕслӗр.
Апла пулсан, эсир хӑвӑр пайташсемпе тата/е чарусемпе килӗшӳллӗн чи юрӑхлӑ кимӗ тупатӑр.
Испанецсем киличчен 16-мӗш ӗмӗрте Чили ҫурҫӗр пайӗ инксен аллинче пулнӑ, ҫав вӑхӑтрах Араукан (Мапуч) тĕп халăхĕ çĕршывăн центрти тата кӑнтӑр пайӗнче пурӑннӑ.
Мапучсем Америкӑри тӗп халӑхĕсен никама пӑхӑнман ушкӑнӗсенчен пӗри пулнӑ, вӗсем испанилле калаҫакан пӗрлешӗве Чили никама пӑхӑнманлӑх тапхăр таранах пӗтӗмӗшпех хутшӑнман.
Чили 1810 ҫулта никама пӑхӑнманлӑх ҫинчен пӗлтернӗ пулсан та (Наполеон вӑрҫисен фонӗ ҫинче, темиҫе ҫуллӑха Испание ӗҫлеме пултарайман вăтаçĕр правительствӑпа хӑварнӑ), испанецсене татӑклӑн ҫӗнтерме 1818 ҫулта ҫеҫ май килнӗ.
Доминикан Республики (испаниле: Республика Доминикана) — Кариб тинӗсӗнчи ҫӗршыв, вӑл Гаити утравӗн хӗвелтухӑҫ пайне (Испаньола пулнӑскер) йышӑнать, унта Гаити патшалăх вырнаҫнӑ.
Шурӑ хӑйӑрлӑ пляжсемсӗр тата сӑрт-ту ландшафчӗсемсӗр пуҫне, ҫӗршыв европӑн Америкӑри чи авалхи хулан тӑван ҫӗршывӗ пулса тӑрать, халӗ вӑл санто-Доминго пайӗ.
Малтанхи утрав ҫинче таинопа карибсем пурӑнаннă. Карибсем — аравак чӗлхипе калаҫакан, пирӗн  эраччен 10 000 ҫула яхӑн килсе тухнӑ халӑхсем.
Европӑран тӗпчевҫӗсем килнӗ хыҫҫӑн темиҫе ҫул хушшинче испани ҫӗнтерсе илекен çыннисен ӗҫĕсене пула Тайнос халӑхӗ самаях чакнӑ.
Де лас Касас Бартоломе ӗҫӗпе килӗшӳллӗн (Инди Историйӗ) испанин ҫӗнтерӳҫисем 100 000 яхӑн индееца 1492 тата 1498 ҫул хушшинче пӗтернӗ.
Хардин-де-ла-Уньон. Ҫак уҫлӑха XVII ӗмӗрти монастырь валли атриум туса хунӑ, Сан-Диего храмӗ унти пӗртен-пӗр упранса юлнӑ ҫурт шутланать.
Халӗ вӑл вӑтаҫӗр лаптăкĕ пулса тӑрать, унта яланах, кӑнтӑрла та, ҫӗрле те темскер пулса иртет.
Пахча тавра темиҫе ресторан вырнаҫнӑ, ирхине те каҫхине те вӑтаҫӗрти беседкӑра час-часах тӳлевсӗр концертсем параҫҫӗ.
Кальехон-дель-Бесо (чуптумалии Аллея). 69 сантиметрпа ҫеҫ уйӑрнӑ икӗ балкон кивӗ юрату ҫинчен калакан легендӑ ҫуралнӑ вырӑн шутланать.
Темиçе вак укçа парсан эсир ачасем каласа панă истори итлеме пултаратăр.
Боуэн утравӗ – пĕр канмалли кун е канмалли кунсенче экскурсине килмелли паллӑ вырăн, унта каяк тенĕ кимӗсемпе ярӑнма, çулçӳревсене кайма, магазинсемпе ресторансене ҫӳреме пулать тата ытти те.
Ҫак хӑйне евӗрлӗ ушкӑн Ванкувертан инҫе мар Хаура вырнаçнă, çавӑнпа ун патне Ванкувер варринчи Грэнвилл-Айлендран каякан маларах йышăнса хунă шыв таксипе ҫитме ҫӑмӑл.
Активлӑ канӑва юратакан ҫынсен тем тесен те Си-ту-Скай коридорӗпе çулçӳреве кайса килмелле.
Ванкувертан 1,5 сехет инçешĕнче вырнаçнă Уистлер - 2010 ҫулхи хӗллехи Олимп вӑййисене пула паллӑ пулса тăнă хаклӑ хула.
Хӗлле Ҫурҫӗр Америкӑри чи лайӑх йӗлтӗр курорчӗсенчен пӗринче пулса киленӗр, ҫулла вара ту ҫинчи велосипедсемпе чӑн-чӑн ҫӳреве туйса пӑхӑр.
Ĕрескетсене маларах илес пулать. Сирӗн "Сиренӑра" ҫӗр каҫма алра ĕрескет пулмалла.
Sirena - пӗртен-пӗр вӑрманлӑх, унта кэмпингсӑр пуҫне студент типлӑ ҫурт-йӗр тата вӗри апат сӗнеҫҫӗ. La Leona, San Pedrillo тата Los Patos апатсăр кэмпинг ҫеҫ сӗнеҫҫӗ.
Пуэто-Хименеса парка кĕме Рейнджерсен Станцийӗнчех кĕмелли хут илме пулать, анчах унта кредит карттисене йышӑнмаҫҫӗ.
Парксен служби (тавралӑхăн, энергетика тата телекоммуникаци Министерстви) парка пырса кӗме палӑртнӑ кунччен пĕр уйӑх чаксан ĕрескет пама чарăнать.
CafeNet El Sol тÿлеме йышăнса хурнă пулӑшушăн АПШ-ăн 30 доллар е пӗр кунлӑха кĕмелли хута илме АПШ-ăн 10 долларпа сӗнет. Кунпа Corcovado компанин страницинче тӗплӗнрех паллашма пулать.
Кук утравӗсем - Лӑпкӑ океанӑн кӑнтӑр пайӗнче Полинезире вырнаҫнӑ утрав патшалăхĕ, вăл ҫӗнӗ Зеландипе ирӗклӗ Ассоциацине кĕнĕ.
Ку вӑл океанра 2,2 миллион тăваткал ҫухрӑм сарлакӑш сарӑлса выртакан 15 утравран тăракан архипелаг.
Утравсем ҫинче Гавайри пекех сехет тăрăхĕ пулнипе хӑш чухне вӗсене "аялти Гавайсем" теҫҫӗ.
Вӗсем пӗчӗкрех пулин те хӑш-пӗр ватӑ хӑнасене Гавайи штат статусӗ иличченхи вăхăта аса илтереҫҫӗ, вӗсен пысӑк отелӗсемпе ытти хуралтӑсемсӗр.
Кук утравӗсем ҫинче хуласем ҫук, анчах ку архипелага 15 тӗрлӗ утрав кӗрет. Вӗсенчен чи асли - Ротонгпа Аитутаки утравӗсем.
Аталаннӑ ҫӗршывсенче люкс класс пулӑшу парасси "ҫӗр каҫма тата ирхи апат" системи шайӗнче хӑйне евӗрлӗ искусство пулса тӑчӗ.
Хӑйсен ĕçĕнче лидерсем пулнӑ май мини-гостиницӑсем B&B ытларах икӗ тӗп параметрпа - вырӑнпа ирхи апатпа конкуренци тăваҫҫӗ.
Ҫавна май, ҫакӑн йышши чи чаплӑ ҫуртсенче чи чаплӑ вырăн сармалли, сӑмахран, алӑпа ӗҫлесе тунă татăк-кĕсĕкрен тунă утиял е антиквар кравачӗ тӗл пулма пулать.
Ирхи апат вӑхӑтӗнче сезонри вырӑнти деликатессем е хуҫан хăйне евĕрлĕ тутлă хатĕрленĕ апат-ҫимӗҫӗ пама пултараҫҫӗ.
Тавралăхра историллӗ авалхи сӗтел-пуканлӑ кивӗ ҫурт, илемлетнӗ ландшафт тата ишмелли бассейн пулма пултарать.
Харпăр автомобильне ларса вӑрӑм ҫула каяс шухӑш яланах хӑйӗн ансатлӑхӗпе илӗртет.
Пысăк кÿлепеллĕ машинӑсемпе танлаштарсан, эсир хӑвӑр машинӑна мӗнле тытса пымаллине тата унӑн мӗнле чарусем пуррине те пӗлетӗр пулӗ ӗнтӗ.
Уйрӑм территорире е пысӑках мар хулара чатăра карса вырнаҫтарса лартни çăмăлах кăмăлсăр пăхакансене ăмсантарать.
Пӗр сӑмахпа каласан, харпӑр автомобильпе усӑ курни вӑл ҫул ҫӳреме питӗ лайӑх май, ҫавӑнпа та уҫӑ сывлӑшра тÿпе айĕнче ҫӗр каҫма сӑлтавӗ сайра хутра ҫеҫ пулать.
Машинӑра кемпинг пулма пултарать, енчен те сирӗн пысӑк минивэн, ҫулсăр çÿрекен, седан е универсал пур пулсан.
Хӑшпӗр отельсенче еткерлӗхĕ пур: ылттӑн ӗмӗрлĕ пăслӑ чугун ҫулсемпе океан лайнерӗсенчен пуҫласа 19 тата 20 ӗмӗрсенчи Иккĕмĕш тӗнче вӑрҫиччен.
Ҫав отельсенче ҫав вӑхӑтри пуян та паллӑ ҫынсем чарӑна-чарӑна тӑнӑ, час-часах вӗсен чаплӑ апат-ҫимӗҫ тата ҫӗрлехи пурнӑҫ пулнӑ.
Кивӗ модӑллӑ фурнитура, хальхи меллӗ вырӑнсем ҫукки тата юрри лайӑх ватӑлтарни те вӗсен характерлӑ енӗсем пулса тӑраҫҫӗ.
Вӗсем çынсен харпӑрлӑхӗнче пулсан та хӑш чухне унта патшалӑх пуҫлӑхӗсемпе ытти хисеплӗ хӑнасене йышӑнаҫҫӗ.
Тулли енчĕклĕ ҫулҫӳревҫӗ ҫак отельсенчен нумайӑшӗнче чарӑнусем туса тӗнче тавра вӗҫесси ҫинчен шухӑшлама пултарать.
Тараватлӑхпа ылмашăнмалли серепе - вăл ҫулҫӳревҫӗсене хӑйсем пырса курма хатӗрленекен хуласенче пурӑнакан ҫынсемпе калаҫма май паракан организаци.
Ахаль чух çавӑн пек серепене кĕрме онлайн-форма тултарни ҫителӗклӗ, анчах хӑш-пӗр серепесем хушма тӗрӗслев сӗнеҫҫӗ е ыйтаҫҫӗ.
Унтан пур хуҫасен хут çине çапнă тата/е электронлӑ майпа списокне параҫҫӗ, çавăнта хӑш-пӗр чухне ытти ҫулҫӳревҫӗсем рекомендацисемпе хак панине курма май пур.
Couchsurfing компанине 2004 ҫулхи кăрлач уйăхĕнче пуçласа янă. Ăна йӗркелеме сӑлтавӗ акă мĕнре пулнă: Кейси Фентон программист Исландине хаклӑ мар авиабилет тупнă, анчах унăн унта ниçта чарӑнса тӑма вырăн пулман.
Вӑл çав вырӑнти университет студенчӗсене электронлӑ почтӑпа ҫырнӑ хыççăн тӳлевсӗр пурӑнас пирки питӗ нумай сӗнӳсем илнӗ.
Хостелсем, пуринчен ытла, ҫамрӑк ҫынсене валли хатӗрленӗ —хӑнасене сăнласа паракан ÿсĕмĕ ҫирӗм ҫултан пуҫласа вӑтӑр ҫула ҫитиччен, анчах эсир унта час-часах аслӑрах ҫулҫӳревҫӗсене те тӗл пулма пултаратӑр.
Ача-пӑчаллӑ ямахатсене кунта сайра курма пулать, анчах хӑш-пӗр хостелсем вӗсене уйрӑм номерсене вырнаҫма ирӗк параҫҫӗ.
Китай тĕп хули Пекин 2022 ҫулта Хӗллехи Олимп вӑййисене хӑй патӗнче йышӑнӗ, çак пулăм ӑна ҫуллахи тата хӗллехи Олимп вӑййисене йышӑннӑ пӗрремӗш хула тӑвӗ.
Пекин хули пӳлӗмсенчи пӑр çинчи мероприятийӗсене уҫас тата хупас церемонийе ирттермелли вырӑн пулса тӑрать.
Йӗлтӗрпе ҫӳремелли ытти ӑмӑртусем Пекинран 220 ҫухрӑмра (140 мильӑра) Чжанцзякоури Тайцзичэн сăрт-ту йĕлтĕрсен районӗнче иртеҫҫӗ.
Храмсенче нумайăшĕнче чÿк уйăх вӗҫӗнчен пуҫласа çу уйӑхӗн ҫуррине ҫитиччен иртекен ҫулленхи фестивале палӑртаҫҫӗ. Ирттермелли кунсем кашни храмӑн ҫулталӑк календарӗнчен килеҫҫӗ.
Храм уявӗсенчен чылайӑшне храмăн çуллăх уявне, тĕп турӑ ҫуралнӑ куна е турӑ ҫурчӗпе ҫыхӑннӑ ытти паллӑ пулăмсене уявланӑ шайра палӑртаҫҫӗ.
Кералти храм уявĕсене сӑнама питӗ кăсăклă, вӗсем яланах капӑрлатнӑ слонсен процессийӗсемпе, храм оркестрӗсем тухса каланисемпе тата ытти уявсемпе пӗрле пыраҫҫӗ.
Пӗтӗм тӗнчери курав (ӑна час-часах "Экспо" теҫҫӗ) тӗнчери халăхсем хушшинчи искусствӑпа ăслăлăхӑн хăйне евĕрлĕ пысӑк фестивалӗ.
Ҫӗршыв-хутшӑнакансем наци павильонӗсенче художество тата вӗренӳ экспозицийӗсемпе паллаштараҫҫӗ, тӗнчери кăсăклă ыйтусене е культурăпа хӑйсен ҫӗршывӗн историне кӑтартса параҫҫӗ.
Тӗнчери халăхсем хушшинчи сад куравӗсем — ку ятарласа хатĕрленĕ пулăмра чечек экспозицийӗсене, ботаника пахчисене тата ӳсентӑрансемпе ҫыхӑннӑ ытти япалисене кăтартаççĕ.
Теори тӗлӗшӗнчен вӗсене кашни ҫулах (тӗрлӗ ҫӗршывсенче ирттереҫҫӗ пулсан) ирттерме пултараҫҫӗ пулин те, чӑннипе ку апла мар.
Ку мероприятисем яланах виҫӗ уйӑхран пуҫласа ултӑ уйӑха ҫитиччен тăсăлаҫҫӗ, 50-шер гектартан кая мар çĕр лаптăкĕнче ирттереҫҫӗ.
Çурхахăн тӗрлӗ формачӗсем пур, вĕсене нумай ҫул хушши усӑ кураççĕ. 35 миллиметрлӑ стандартлӑ пленка (36-24 мм негатив) – чи анлă сарӑлни.
Вĕçленсен сирӗн ӑна тупса илме яланах ҫӑмӑл, ҫавӑн пекех вӑл пӗр объективлă цифра тӗкӗрӗшпе танлашуллă DPI шăнăçу парать.
Вӑтам форматлă хӑш-пӗр çурхахлă фотоаппарачӗсем 6 çине 6 см формат усă кураççĕ, тӗрӗсрех каласан 56 çине 56 мм-лӑ негатив усӑ кураҫҫӗ.
Ҫавна пула 35-миллиметрлӑ негативран тӑватӑ хута яхăн ытларах шăнăçу (3136 тăваткал мм 864 хирĕç).
Тискер ҫутҫанталӑк фотографшӑн чи кӑткӑс ҫул-йӗрсенчен пӗри пулса тӑрать, ӑна ӳкерме ӑнӑҫлӑхпа тӳсӗмлӗх, опыт тата лайӑх хатĕрсем пĕрле çыхăнни кирлӗ.
Тискер ҫутҫанталӑк сӑнӳкерчӗкӗн искусствине час-часах хӑй тӗллӗнех пулакан япала вырӑнне хураҫҫӗ, анчах, фотографи искусствинчи пекех, пӗр ӳкерчӗк пин сӑмах пек хакланать.
Тискер ҫутҫанталӑка ӳкерме час-часах вӑрӑм телеобъектив кирлӗ, анчах, сӑмахран, кайӑк-кӗшӗк кӗтӗвӗ е пӗр-пӗр пӗчӗкçеç чӗрчун валли объективсен ытти тӗсӗсем кирлӗ пулаççĕ.
Экзотикӑллӑ чӗрчунсене нумайӑшне шыраса тупма йывӑр, ҫитменнине парксенче хӑш чухне коммерци тӗллевӗпе сӑнӳкерчӗксем тума чараҫҫӗ.
Тискер чӗрчунсем хӑравҫӑ е агрессиллӗ пулма пултараҫҫӗ. Тавралӑх сивӗ, шӑрӑх е, пачах урӑхла, мехелсĕр пулма пултарать.
Тӗнчере 5000 ытла тӗрлӗ чӗлхе пур, вӗсенчен ҫирӗмрен ытларах чĕлхепе 50 миллион е тата ытларах ҫын калаҫать.
Ҫавӑн пекех ҫырнине сасӑпа каланинчен час-часах ӑнланма ҫӑмӑлрах. Ку уйрӑмах адрессемпе çыхăннă, вĕсенчен хăшĕпĕрисене ăнланса илмелĕх çавăрса калама йывӑр.
Нумай ҫӗршывсенчи пур халӑх та акӑлчанла питӗ лайăх калаҫать, пушшех тата, уйрӑмах ҫамрӑк ҫынсем хушшинче, сахал пӗлӳ илнисене курма хатĕр пулӑр.
Шухӑшласа пӑхӑр-ха, Манчестер, Бостон, Сидней тата Ямайка ҫыннисем Тороно ресторанӗнче каҫхи апат ҫисе сӗтел хушшинче лараҫҫӗ.
Вӗсем хӑйсен тӑван хулисенчен килнӗ историсемпе пӗр-пӗрне вырӑнти жаргонпа каланӑ акцентпа йӑпатаҫҫӗ.
Супермаркетсенче апат-ҫимӗҫ туянасси – кулленхи апат çиесси чи йӳнӗ меслет. Апат хатӗрлеме май ҫук пулсан, çиме хатӗр апатпа ҫырлахмалла.
Супермаркетсем хатӗр апат-ҫимӗҫ пайӗсен ассортиментне ытларах та ытларах сараҫҫӗ. Хӑшпӗрисем микрохумлă кӑмакине е апат ӑшӑтмалли ытти хатӗрсене те параҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ҫӗршывсенче е пӗр форматлă магазинсенче пĕрре те пулин, час-часах ансат, хаклӑ мар ресторан пур.
Харпăр полисӑн копийӗсене тӑвӑр та вӗсене хӑвӑрпа çумăн страховщикӑн контакчӗпе пӗрле илсе çÿрĕр.
Консультаци, ҫирӗплетӳ е претензисем пама май пултӑр тесе унта электронлӑ почта, адрес тата тӗнчери халăхсем хушшинчи телефонсем пулмалла.
Хӑвӑрпа пӗрле багажра тата онлайнра тепӗр экземпляр (ӑна электронлӑ почтӑпа ӑсатӑр е "пӗлӗт" ӑшӗнче усрӑр) тытăр.
Хӑвӑрпа пӗрле ноутбук е планшет илнӗ пулсан, иккĕленмесĕрех копине е ҫак хатӗрӗн шалти асра тытмалли çине, е тулашри дискра (ун патне Интернет ҫук чухне те кӗме май пулать) упраса хӑварӑр.
Унсӑрăн пуҫне, шанчăклăх свидетельстви копийӗсене/контактсене ҫула май каякансене е килте юлнӑ тата пулӑшма пултаракан юлташсене е туссене парӑр.
Пӑшисем хӑйсен ҫутҫанталӑкӗпе агрессилĕ мар, анчах хӑрушлӑх пуррине сиссен хӑйсене хӳтӗлеҫҫӗ.
Ҫынсем пăшисене потенциаллă хӑрушлӑх вырӑнне хумаҫҫӗ пулсан, хӑйсене хӑрушлӑха кӗртсе ӳкерсе вӗсем ҫывӑхах пыма пултараҫҫӗ.
Эрех-сӑрана виҫеллӗ ӗҫӗр. Эрех таврашĕ пурин ҫине те тӗрлӗ витӗм кӳрет, харпăр лимитне пӗлни питӗ кирлӗ.
Эрех-сӑра ытлашши ӗҫнипе сывлӑхшӑн вӑраха тӑсӑлакан йĕрĕ хушшинче пӗвер пӑсӑлни те, суккӑрлӑхпа сарăмсăр вилĕм те пасса, пулма пултарать. Легаллă мар вăрттăн тунӑ алкоголь ĕçнипе потенциаллă хӑрушлӑх ÿсеть.
Вӑрттӑн тунă эрех таврашĕ шӗвекĕсем тӗрлӗрен хӑрушӑ хутӑшсемпе, метил спирчӗпе те пулма пултараҫҫӗ, ҫав спирт пысӑках мар дозӑсенче те суккӑрлăха е арăмсăр вилĕме илсе çитерет.
Куҫлӑх урӑх патшалăхра, уйрӑммӑнах пӗчӗк тупӑшлӑ ҫӗршывсенче, ӗҫлеме тӑкак сахалтарах ҫӗрте йӳнӗрех пулма пултарать.
Куҫсене килте тӗрӗслеме май тупăр, уйрӑмах шанчăклăх хучĕ хакне хуплать пулсан, рецепта хӑвӑрпа пӗрле илсе, унпа урӑх ҫӗрте усӑ курма май пуррине пӑхса тухӑр.
Ҫавнашкал регионсенче питĕ килпетлĕ паллӑ куçлăх харши кăларакансенчен икӗ пысӑк проблема сиксе тухма пултарать. Вӗсенчен хӑшпӗрисем суя япаласем пулма пултараҫҫӗ, оригиналлӑ тата импортланӑ куçлăх харшисем туса кăларнă ҫӗршывӗнчи хакĕнчен хаклӑрах пулма пултараҫҫӗ.
Кофе тӗнчери чи сутакан суту-илÿ япалисенчен пӗри пулса тӑрать, эсир вара унӑн сорчӗсене хӑвӑр тӑван регионта нумай куратӑр пулӗ.
Апла пулин те тӗнчере кофе ĕçсе курмалли тӗрлӗ вариантсем питӗ нумай, вӗсене туса пӑхма юрать.
Каньонинг (е каньон тӑрӑх анмалли) типӗ е тулли шывлă каньон тӗпне анмалли меслет.
Каньонинг ишнĕ, улăхни, сикнĕ элеменчӗсене пӗрлештерет, ҫапах та ҫак спорт тӗсӗпе нумай тренировка е ӳт-пӳ аталанăвĕ енӗпе ҫирӗп хатӗрленни кирлӗ мар (сӑмахран, хысакӗсем тăрăх улăхакан, дайвингпа е сӑрт-ту ҫинче ярăнмалли спортпа танлаштарсан).
Ҫуран утмалли туризм вӑл уҫӑ сывлӑшра активлӑ пулни, ҫутҫанталӑк хутлӑхӗсенче ҫуран ҫӳрени, ҫуран туризм валли ятарлă маршрутсем тӑрӑх ҫӳрени.
Кӑнтӑрлахи çулçÿревсем пӗр мильӑран ытла мар дистанцирен тăраççĕ, кун каҫа ҫуран утса тухмалли çул.
Ҫӑмӑл маршрутпа кӑнтӑрла уҫӑлса ҫӳреме ятарласа хатӗрленни кирлӗ мар, ку вӑл кăмăл пулсан вăтам ӳт-пӳ аталаннă валлисем те юрӑхлӑ.
Пӗчӗк ачаллӑ ямахатсене хушма хатӗрленÿсем кирлĕ пулма пултараҫҫӗ, анчах уҫӑ сывлӑшра пĕр кун пӗчӗк ачасемпе тата шкул ҫулне ҫитмен ачасемпе те ҫӑмӑллӑнах ирттерме пулать.
Чупмалли тур сӗнекенсенчен тӗнчипе 200 яхӑн организаци пур. Ҫак организацисенчен нумайӑшӗ никама пӑхӑнмасӑр ӗҫлеҫҫӗ.
Global Running Tours хыççăн малалла ĕçлекен Go Running Tours паллӑ вырӑнсен администрацийӗпе тӑватӑ континент ҫинче ӗҫлекен вуншар организацие пӗрлештерет.
Чупмалли турсем йӗркелекен компанисем Барселонăпа Копенгаген хыҫҫӑн часах Прагӑра тата ытти хуласенче те курӑнма пуҫларӗҫ.
Ҫула тухса каяс умӗн сирӗн нумай япала шута илмелле.
Ҫул ҫӳренӗ чухне пурте килтинчен урăхла пулнине хатĕр пулăр. Этикет правилисем, законсем, апат-ҫимӗҫ, ҫул-йӗр трафикӗ, пурӑнмалли ҫурт-йӗр, стандартсем, чӗлхе тата ытти те эсир пурӑнакан вырӑнтан самаях уйрӑлса тӑрӗҫ.
Кăна сирӗн яланах асра тытмалла, кӑмӑл хуҫӑласран е вырӑнти йӑласемпе йĕркесенчен йӗрӗнесрен хӑтӑлас тесен.
Туризм агентствисем XIX ӗмӗртен пуҫласа пур. Туризм агентстви ҫулҫӳрев валли ахаль лайӑх вариант пулса тӑрать, ку вӑл ҫутҫанталӑк, культура, чӗлхе е сахал тупӑшлă ҫӗршывсене пырса ҫӳренипе танлаштарсан малтанхи опыт шайӗнчен тухать.
Агентствӑсенчен нумайӑшӗ чи ыйтнă турсемпе ӗҫлеме кӑмӑллаҫҫӗ, анчах агентсенчен нумайӑшӗ пĕр тĕслĕ ҫулҫӳревпе, хак сегменчĕсемпе е ҫул-йӗрсен енӗсем ҫинче специализациленеҫҫӗ.
Эсир килĕштернĕ пек ҫулҫӳрев мелĕпе час-часах йышăнса хуракан агент пулӑшнипе усӑ курни авантарах пулӗ.
Сăнаса илĕр, мӗнле канăва рекламӑлать агент сайт е офис витрини çинче.
Эсир тӗнчене хаклах мар, кирлӗ чух, пурнӑҫ сӑнарӗпе е хăвăра тӗрӗслев тĕллевпе курасшӑн пулсан, ҫакна тума темиҫе май пур.
Тӗпрен илсен, вӗсем икӗ категорие пайланаҫҫӗ: е эсӗ ҫул ҫӳренӗ чухне ӗҫлетӗн, е хӑвӑн тӑкакусене чакаратӑн. Ҫак статьяра юлашки вариантне тӗплӗн тишкереҫҫӗ.
Хӑтлӑхран, вӑхӑта хăйсем тытса пынинчен тата малтан шутласа хуни ылмашăнма пултарнине хатĕр çынсем, тӑкаклăхне нуль таран ҫитиччен тенӗ пекех чакарас тесен, сахалтан та сахал бюджетпа ҫулҫӳреве кайма пултараҫҫӗ.
Ҫак канаш шутласа хунă тăрăх: çулçÿревçĕсем вӑрламаҫҫӗ, ют харпӑрлӑха тапăнмаҫҫӗ, вӑрттӑн суту-илÿ ӗҫсене хутшӑнмаҫҫӗ, ытти ҫынсене хӑйсен тупӑшӗшӗн эксплуатацилемеҫҫӗ.
Иммиграци контроль-кĕмелли пункчӗ самолет ҫинчен, карап ҫинчен е ытти транспорт хатӗрӗсем ҫинчен аннӑ чухне яланах пӗрремӗш чарӑну пулса тӑрать.
Чикӗ урлӑ каҫакан хӑш-пӗр поездсенче кайнă чухнех тӗрӗслеҫҫӗ, ҫавӑнпа та ҫакӑн пек поезд ҫине ларнӑ чухне ҫынăн хăйпе пĕрле харпăр ĕнентерӳ хутне илмелле.
Ҫӗрле ҫӳрекен çывăрмалли вырӑнӗсемлĕ поездсем ҫинче, сирӗн ыйха татас мар тесе, паспорта çулертÿçи пуҫтарма пултарать.
Виза илме регистраци хушма хистени шутланать. Хӑш-пӗр ҫӗршывсенче сирӗн вырӑнти тытăм органӗсенче хӑвӑр çитнине тата хӑвӑр пурӑнакан адреса регистрацилемелле.
Вырӑнти полицире бланка тултарма е миграци службине кӗрсе тухмалла пулать.
Ҫакӑн пек законлă чылай ҫӗршывсенче регистрацие вырӑнти отельсем пурнӑҫлӗҫ (тем пулсан та кăна тӗрӗслӗр).
Ытти чухне туристсем вырнаҫтармалли ятарлă вырӑнсенче чарӑнса тӑманнисен ҫеҫ регистрациленмелле. Анчах та ку закона чылай пӑтраштарса ярать, ҫавӑнпа та уйрăмлăхĕсене малтанах тӗпчесе илӗр.
Архитектура ҫуртсене проект тӑвассипе тата хăпартасси енĕпе ĕçлет. Хăшпĕр вырăнсен архитектури час-часах хӑй тӗллӗнех туристлă паллӑ вырӑн пулса тăрать.
Нумай çурт ҫине пӑхса йăпанма вĕсем самаях хăтлă, тавралăха ҫӳллӗ ҫуртран е çыпăçуллă вырнаҫтарнӑ чӳречерен пӑхса килленме селĕм.
Архитектура хула тăвăмлăхĕпе, гражданла тăвăмлăхĕпе, декоративлӑ искусствăпа, интерьер дизайнĕпе тата ландшафт дизайнĕ пек сферӑсемпе чылай енчен ҫыхӑнса тăрать.
Нумай пуэблосем таҫта инçе вырнаҫнине шута илсе, эсир Альбукерка е Санта-Фена каймасӑр ҫӗрлехи заведенисен пысӑк йышне тупаймастӑр.
Ҫапах та ҫӳлерех асӑннӑ казиносенче пуринче те тенӗ пекех эрех параҫҫӗ, вӗсенчен хӑшпӗрисем паллӑ брендсенчен тӗрлӗ йӑпанусемпе те усӑ кураҫҫӗ (чи малтан вӗсем Альбукеркӑпа Санта-Фе ҫывӑхӗнче вырнаçнă пысӑк компанисем).
Сыхланӑр, кунта пӗчӗк хуласенчи барсем яланах вăхăта ирттерме меллĕ вырӑн мар штат чикисем çывăх пула.
Чи малтан, Нью-Мексико ҫурҫӗрӗнче машинăна ÿсĕрле тытса пынă йывӑр проблеми пур, пуринчен ытла нумай ÿсĕрисем пӗчӗк хуласен барĕсенчен инҫех мар ҫӳреҫҫӗ.
Хÿме ҫинчи килӗшӳсӗр ӳкерчӗксене е тирпейсӗр ҫырнисене граффити тесен пӗлеҫҫӗ.
Ку хальхи пулӑм мар пулин те, çынсенчен нумайӑшӗ ҫакна патшалăхăн тата уйрӑм харпӑрлӑхне аэрозоль сӑрӗпе усӑ курса пăснă ҫамрӑксен вандализмĕ тесе шутлаҫҫӗ.
Анчах хальхи вӑхӑтра паллӑ граффити - ӳкерӳçисем, граффити-мероприятисем тата "легальнӑй" хÿмесем пур. Ҫак контекстра граффити ӳкерчӗкӗсем час-часах ӳнер хайлавĕсене аса илтереҫҫӗ, ӑнланмалла мар ҫырусем çех мар.
Бумеранг ывӑтни анлă сарăлнă ӑсталӑх шутланать. Туристсем нумайӑшӗ бумеранг ывӑтма вӗренесшӗн.
Эсир хӑвӑр аллӑра таврӑнакан бумеранга пӑрахма вӗренес тетӗр пулсан, бумеранг таврӑнма юрӑхлӑ пулнине тĕрĕслӗр.
Австралинчи бумерангсенчен нумайӑшӗ, тӗрӗссипе каласан, каялла тавӑрманнисем. Пăрахма вĕренме пуçлакансен бумеранга ҫиллӗ ҫанталӑкра пӑрахма кирлӗ мар.
Хангине ҫӗр ăшăнче чавнӑ вӗри шӑтӑкра хатӗрлеҫҫӗ.
Шӑтӑк вучахран хӗрсе кайнӑ чулсемпе ӑшӑнать е хӑшпӗр ҫӗрте геотермаллӑ ӑшӑ ҫӗр лаптӑкӗсене хӑй тӗллӗн вĕри тӑвать.
Хангине час-часах ӑшаланӑ майлă йӑлана кӗнӗ каҫхи апат хатӗрлеме усă кураҫҫӗ.
Роторуара темиҫе заведени геотермаллӑ ҫӑлкуҫсенче хатӗрленӗ ханги сӗнеҫҫӗ, ҫав вӑхӑтрах ханги ытти тӗсӗсене Крайстчерчере, Веллингтонра тата ытти ҫӗрте те тутанса пӑхма пулать.
Кейптаунра тата ун таврашӗнче MetroRail-ăн икĕ класс хула ҫывӑхӗнче çÿрекен поезд пур: MetroPlus (ҫавӑн пекех пӗрремӗш класс тесе ят панӑ) тата "Metro" (виҫҫӗмӗш класс).
"MetroPlus" класӗ хӑтлӑрах, унта пассажирсем те сахалтарах, анчах вӑл кӑшт хаклӑрах пулсан та, унӑн хакӗ Европӑри ахаль кĕмелли хутсен хакӗнчен йӳнӗрех.
MetroPlus тата Metro вагонӗсем кашни поездрах пур. Пӗрремӗш тĕслĕ вагонсем яланах Кейптаун енчи поезд вӗҫӗнче тӑраҫҫӗ.
Япаласене ыттисемшӗн ҫӗклени. Хӑвӑр хутаçсене, уйрӑммӑнах тӗнчери чикӗсем урлӑ каҫнӑ чухне, асӑрхавсӑр ан хӑварӑр.
Эсир пӗлмесӗрех сире наркотиксене турттаракан вырăнне усӑ кураҫҫӗ пулсан, эсир хӑвӑра валли пысӑк проблемӑсем тупма пултаратӑр.
Ҫакӑ черетре кӗтнине пӗлтерет: наркотиксене тупакан йытӑсене кирек хӑш вӑхӑтра та пӗлтермесӗрех усă курма пултараҫҫӗ.
Хӑш-пӗр ҫӗршывсем пӗрремӗш хут тунӑ айăплă ĕçсемшӗн те аçтахалă явап тыттараҫҫӗ; 10 ҫул ытла лартма е вилӗме пама суд йышăнăвĕсене тытма пултараҫҫӗ.
Куçран вĕçертнĕ багаж вӑрӑсем валли тĕллев пулса тăрать, ҫавӑн пекех хӑрушсӑрлӑх органӗсем теракт пулассипе кĕрешсе кăсăкланма пултараççĕ.
Килте сирӗн ҫине вырӑнти микробсем витӗм кӳреҫҫӗ, апла пулсан, сирĕн вӗсене хирĕç иммунитет çуралса тухни, питӗ ҫӳллӗ.
Анчах тӗнче ытти пайсенче, бактери фауни сирӗншӗн ҫӗнӗ пула, сирӗн проблемӑсемпе тӗл пуласси самаях ÿсет.
Кунсӑр пуҫне бактерисем ӑшӑрах климатсенче хӑвӑртрах ӳсеҫҫӗ тата организм тулашӗнче ытларах пурăнма пултараççĕ.
Кунтан "делийский хырӑм", "фараон ылханӗ", "Монтесума тавӑрни" тата вӗсен нумай тусӗсем пек инкексем пулаҫҫӗ.
Респираторлă чирсем сивӗ климатра сарӑлнӑ пулсан, шӑрӑх климатра пыршӑ чирӗсем чылаях сарӑлнӑ, чылай чухне вӗсем питӗ кӑмӑла каймаҫҫӗ, анчах пысăк хӑрушлӑх çук.
Аталанса пыракан ҫӗршывсенчен пӗри тӑрӑх пӗрремӗш хут ҫӳренӗ чухне е эсир халиччен пулман ҫӗре лексен, культура тӗлӗшӗнчен вӑйлӑ тĕлĕнме хатӗр пулӑр.
Тăптăм та пултаруллӑ ҫулҫӳревҫӗсенчен нумайӑшӗ аталанса пыракан ҫӗршывсем тӑрӑх ҫулҫӳревĕн ҫӗнӗлĕхĕсене лăпкăн пăхаймарӗҫ, унта культурӑллӑ вак-тӗвек улшӑнусем хӑвӑрт пухӑнма пултараҫҫӗ.
Уйрӑмах малтанхи кунсенче хӗвеланӑҫ стилӗнчи лайӑх отельсенче вырнаçма тăрăшăр, ҫавӑн пекех апат-ҫимӗҫпе пысӑк пахалӑх пулӑшӑвӗсене тӑкаклама пӑхса тухӑр, сире акклиматизациленме ҫӑмӑлтарах пултӑр тесе.
Унти фаунăна пӗлмен вырӑнсенче сирӗн матрац е айне сарнă япала ҫинче тÿрех çĕре хурса çывăрмалла мар.
Лагерь туса çĕр каçас тетӗр пулсан, хӑвӑрпа пӗрле хуçлатмалли кравать е гамак илӗр, сирӗн пата ҫӗленсем, скорпионсем тата ыттисем те ан ҫитчӗр тесе.
Хăвăрăн ҫурта ирхи хăватлă кофепе каҫхине ăша çемçетекен шур чечек чейĕпе тултарӑр.
Эсир килте отпуск ирттернӗ чухне, хӑвӑра темиҫе минут савăнтарма хушма самант уйӑрса хӑвăра валли уйрӑм япала хатӗрлеме вӑхӑт пур сирӗн.
Эсир хӑвӑра хӑюллӑрах туятӑр пулсан, сӗткенне пӑчӑртаса кӑларма е темиҫе улма-ҫырла шӗвекне хутӑштарма май пуррипе усӑ курӑр:
Тен, хӑвӑрӑн яланхи йӗркене таврӑнсан ирхи апата валли хатӗрлеме меллĕ ахаль шӗвек уҫатӑр.
Эсир тӗрлӗ ӗҫкӗ-ҫикӗ культурăпа пуян хулара пурӑнатӑр пулсан, барсене е эсир сайра хутра ҫеҫ пулкаланă вырӑнти районсенчи пабсене кайса килӗр.
Медицина терминологине пӗлмен ҫынсемшӗн: "инфекци" тата "ерекен" сӑмахсем тӗрлӗ пӗлтерӗшлӗ.
Инфекци чирӗ вӑл - вирус, бактери, кӑмпа е ытти паразитсем пек патогенлӑ микроорганизмсем организм ӑшне кӗрсе кайнипе пулнă чир.
Ерекен чир вӑл - инфекциленӗ ҫын ҫывӑхра чухне ҫӑмӑллӑнах куçса лекекен чир.
Правительствӑсенчен нумайӑшӗ килекен хӑнасенчен тата ҫӗршывран тухса каяканнисенчен тӗрлӗ чир-чӗрсенчен вакцинацине ыйтаҫҫӗ.
Ҫак хытарса ыйтнисем час-часах ҫулҫӳревҫӗ мӗнле ҫӗршывсене ҫӳренинчен е курма шут тытнинчен килеҫҫӗ.
Шарлоттӑн вӑйлӑ енӗсенчен пӗри (Ҫурҫӗр Каролина штачӗ) ямахатсем валли пысӑк класлӑ кану варианчĕсен шучĕ нумай пулни пулса тӑрать.
Ямахат пурнӑҫӗ тĕп палли пулнипе ытти районсенчи пурӑнакансене кунта пурăнма куҫма час-часах хавхалантарать, хӑнасем час-часах хулара ачасемпе вӑхӑта лайӑх ирттерме май тупма çăмăл пирки калаҫаҫҫӗ.
Юлашки 20 ҫул хушшинче ачасене мӗн кирлине шута илекен вырӑнсен шучӗ Шарлотта Аптаунӗнче геометри прогрессийӗпе ӳснӗ.
Шарлоттăри ямахатсем, ахаль чухне, таксипе усӑ курмаҫҫӗ, анчах вӗсенчен те хӑш-пӗр чухне усӑ пулма пултарать.
Икӗ пассажиртан ытларах чухне хушма укҫа тӳлеттереҫҫӗ, ҫавӑнпа та ку вариант хаклӑрах пулма пултарать.
Антарктика – Ҫӗр ҫинчи чи сивӗ вырӑн, вӑл Кӑнтӑр полюсӗ тавра вырнаҫнӑ.
Самай хаклипе ÿт-пÿ çирĕп пулмаллипе ҫыхӑннӑ чарусемсӗр пуҫне сезон чарӑвӗсем те пур. Вӗсем ҫулла ҫеҫ – чÿк уйăхĕнчен пуҫласа нарăсчен - ытларах ҫурутрав, утравсене тата Росс тинӗсне хупласа илеҫҫӗ.
Ҫулла кунта темиҫе пин ĕç çыннисем тӑватӑ дюжина таран базӑсенче пурӑнççĕ, пуринчен ытла ҫак çĕрсем çинче вырнаҫнӑ. Вӗсенчен пысӑках мар йыш хӗл каҫма юлать.
Шалти Антарктида — 2-рен 3 çухрăм хулӑнӑш пӑрпа витӗннӗ пушӑ тӳрем.
Материка шалалла, пысӑк база вырнаҫнӑ енелле, альпинизм валли е полюс патне каякансем валли, тӑтӑшах сайра çÿрекен специализациленӗ рейссем вӗҫеҫҫӗ.
Мак-Мердо — Кӑнтӑр полюс каякан шоссе — тинĕс хĕрринче ларакан Мак-Мердо станцинчен пуҫласа полюса ҫити 1600 çухрăм каймалли çул.
Ку вӑл, тарăн ҫурӑклӑ вырăнĕсене юр пусăрса тултарса ялавсемпе палӑртнă, юртан тунă çул. Ун тӑрӑх топливӑпа апат-ҫимӗҫ тиенӗ ҫуна туртса пыракан ятарлӑ буксировщиксем ҫеҫ ҫӳреме пултараҫҫӗ.
Вӗсем ытла хӑвӑртах мар, ҫавӑнпа та Трансантарктика тӑвӗсем тавра ҫаврӑнмалла, тӳремлӗхе ҫитес тесен.
Инкек-синкексен сӑлтавӗ хӗлле яка ҫулсем, тротуарсем, уйрӑммӑнах картлашкасем пулаҫҫӗ.
Сире ятарлă тĕплĕ атӑ-пушмак кирлӗ. Ҫуллахи атӑ-пушмак, ахаль чухне, пӑрпа юр ҫинче хытӑ шӑвать, хӗллехи хӑш-пӗр атӑсем те ҫавӑн пек.
Эрешĕ чылаях тарӑн пулмалла — 5 мм-тан (1/5 дюйм) нумайрах, материал вара - сивĕ температура чухне ҫителӗклех ҫемҫе.
Хӑш-пӗр атӑсем йӗплӗ, ҫавӑн пекех ура шăвакан вырăнсем валли йӗплӗ хатĕрсем те пур, пушмакӗсемпе атăсене нумайӑшне: атӑ кӗлиллисене те атӑ кӗлисĕрсене валли те юрӑхлӑ.
Хӑйӑр, тӑвар (кальци хлорид) тата гравий час-часах ҫулсене е ҫуран ҫӳремелли ҫулсене тач ҫыхӑнса тӑма сапаҫҫӗ. Ҫавӑнпа та атӑ кӗлисем лутра та сарлака пулмалла.
Лавинӑсем аномали мар; чӑнкӑ тайлӑмсенче юр пухăнассин чикĕ пур, унӑн ытлашши калӑпӑшӗ лавинӑсем пек пулса анаççĕ.
Сăлтавĕ юр хытӑ пулнинче ҫавӑнпа та вӑл йӑванса антӑр тесен мӗнле те пулин витӗм кӳмелле, кăштах çеç шуса анакан юр ытти капланчăка валли çав тапранмалли витӗм пулма пултарать.
Хӑш чухне юр тапранмалли факторĕ хĕвелпе ӑшӑнни те пулать, тепӗр чухне — юр чылай ҫуни, тата ытти ҫутҫанталӑк пулӑмӗсем е, час-часах, этем те пулать.
Торнадо хăйне евĕрлĕ ҫаврӑнакан питĕ пĕчĕк пусăмлă сывлӑш юпи. Вӑл хӑй таврашӗнчи сывлӑша шалалла та, ҫӳлелле те ӗмсе кĕртет.
Вӗсем вӑйлӑ ҫил тăратаҫҫӗ (час-часах 100-200 миля/сехетре), йывӑр япаласене те торнадо шунӑ май сывлăша çĕклесе урӑх вырӑна куҫарса хума пултараҫҫӗ.
Вӗсем аслатиллӗ ҫумӑр пӗлӗчӗсенчен анакан воронкӑсем пек пуҫланаҫҫӗ те ҫӗре перӗнсен торнадо пулса тӑраҫҫӗ.
Харпӑр VPN провайдерӗсем (виртуаллӑ уйрӑм сетьсен) - политика цензурине те, IP-адреспа коммерци геофильтрацине те сиктерсе хӑварма питӗ лайӑх мел.
Вӗсем веб-проксирен темиҫе сӑлтавпа лайӑхрах: вĕсем трафикне HTTP-протоколпа çеç мар, пӗтӗм веб-трафикне ярса параҫҫӗ.
Вӗсем яланах çыхăнун ирттерсе ярмалли пултарулӑхне пысӑкрах шайра параççĕ тата пулӑшу ӗҫӗсене те пахарах сӗнеҫҫӗ. Вӗсене шифрланипе пула йӗрлес ӗҫ кӑткӑсрах пулса тăрать.
СМИ хӑйӗн чӑн-чӑн тӗллевне тӑтӑшах пытараҫҫӗ, "пиратсене пÿлес" тесе ҫапла тӑваҫҫӗ, тесе пӗлтереҫҫӗ.
Чӑннипе илсен, регионсен кодсем пурри вӑрттӑн копировани туни çине нимĕнле эффект та памаҫҫӗ; битлă дискăн копийӗ оригиналлӑ диск ӗҫлекен кирек хӑш хатӗр-хӗтӗрте те ӗҫлет.
Чӑн-чӑн тӗллев - ҫак компанисене хӑйсен суту-илÿ ĕçне ытларах тӗрӗслесе тӑрасси. Чи кирли кунта - яланах тупӑш илесси.
Шӑнкӑравсене Интернет урлӑ тăваçҫӗ пулнипе эсир пурӑнакан е ҫул ҫӳрекен вырӑнта вырнаҫнӑ телефон компанийӗпе усӑ курмалла мар.
Ҫавӑн пекех эсир пурăннă вырӑнти номера хӑвӑр пурӑнакан çĕрте туянма кирлӗ мар. Эсир Аляскăри Чикен чӑтлӑхĕсенче спутниклă Интернета кĕрсе номер суйлама пултаратăр, çав вăхăтрах суйланă номер эсир хӗвеллӗ Аризонӑра пулнине кӑтартма пултарать.
Час-часах тӗнчери халăх хушшинчи номер туянма лекет, вӑл сире ТСОП телефонӗсемпе шӑнкӑравлама май парать. Сире шӑнкӑравлакансемшĕн номер ӑҫтан пулни пӗлтерӗшлӗ.
Текст пайӗсене пӗр чӗлхерен теприн ҫине автоматла куҫарма пултаракан приложенисем — текста оперативлӑ куҫаракан приложенийӗ.
Ҫак категорири уйрӑм приложенисем текстсене ют чӗлхепе çырнă вывескӑсем е урăх япаласем çинчи çырнине тÿрех куҫарма пултараҫҫӗ. Ун валли усӑ кураканӑн ҫакӑн пек япаласем ҫине смартфона çеç тĕллемелле.
Куҫару системи самаях лайӑхланнӑ, халӗ те час-часах тӗрӗс куҫарусем параҫҫӗ (тӗлсӗр куҫару сайрарах), анчах асӑрхануллӑрах пулмалла, мӗншӗн тесен вӗсем пурпӗрех пач йӑнӑшма пултараҫҫӗ.
Ку категорири чи паллӑ приложенисенчен пӗри - Google Translate, вӑл кирлӗ чӗлхе даннӑйӗсене хăвăр пата илсен оффлайн режимӗнче куҫарма май парать.
GPS-навигаци хушма программăсене хăвăр смартфонра усă курни эсир хӑвӑр ҫӗршыв чиккинчен аякра пулнă чухне чи ҫӑмӑл та меллӗ меслет пулма пултарать.
Ҫак мел çĕнĕ GPS карта е уйрăм GPS-хатӗрне валли, е автомобильсен прокатӗнче ҫавӑн пек япалана арендăна туяниччен укçа перекетлеме пулăшать.
Даннӑйсене пӗлтерме сирӗн çыхăну ҫук пулсан е телефон сеть хуплакан лаптăкĕн тулашӗнче пулсан, вӗсен ӗҫӗ пÿлĕнеть е пушшех чарӑнма пултарать.
Пĕр утӑм пек çумри кашни магазинра пӑтраштарса яракан малтантÿллев телефон карттисен пуххисемпе тултараҫҫӗ, вӗсене таксофонсенче е стационарлă телефонсем урлă усӑ курма пулать.
Карттӑсен пысӑк пайӗ кирек хӑш вырӑна та шӑнкӑравлама юрӑхлӑ, анчах хӑш-пӗр карттӑсем уйрӑм ҫӗршывсене шӑнкӑравлама льготăллӑ тарифсем параҫҫӗ.
Ҫак пулӑшусемпе усӑ курма, яланхи пекех, тӳлевсӗр (нумай телефонсемшӗн) номер ҫине шӑнкӑравлани те ҫителӗклӗ.
Ахаль ӳкерчӗке тăвасса тивекен йĕркесем видеоçырассине те, тен, ытларах та пырса тивеҫҫӗ.
Ӳкерме ирӗк паман пулсан, видео ҫине мӗн те пулин ӳкересси ҫинчен шухӑшлама та кирлӗ мар.
Эсир дронпа усӑ куратӑр пулсан, мӗн ӳкерме юранине, ҫавӑн пекех мӗнле ирӗк е хушма лицензисем кирлине малтанах пӗлӗр.
Аэропорт патӗнче е ҫынсен ушкӑнӗ çийĕпе дрона вӗҫтерме – ку вӑл яланах тенӗ пекех начар шухăш, эсир пурӑнакан вырӑнта пулсан закон чармасан та.
Паян самолет ҫине билет авиакомпанире сайра хутра кӑна малтан шырав ирттермесĕр, хаксене танлаштармасăр йышăнса хураҫҫӗ.
Хӑш чухне пӗр рейс çине хаксем тӗрлӗ агрегаторсенче питӗ палӑрлă уйрăлса тăма пултараҫҫӗ, йышăнса хурас умӗн шырав результачӗсене танлаштарса ҫавӑн пекех авиакомпанин сайчӗ ҫинче те пӑхмалла.
Кĕске туризмлă е ӗҫлӗ ҫÿревсене хӑш-пӗр ҫӗршывсене кайса килме виза кирлӗ мар пулин те, ют ҫӗршыв студенчӗ пулса ҫӳрени ахаль чухне ытти туристсенчен вӑрахрах тесе шутланать.
Яланах кирек мӗнле ют ҫӗршывра та нумай вӑхӑт хушши пулас тесен чи малтан виза илмелле.
Студентсен визине илме памалли документсен хушнипе йĕрки ахаль туриста е ӗҫлӗ çÿрев визӑсене илмелли хушнипе йĕркисенчен уйрӑлса тӑраҫҫӗ.
Çĕршывсенчен нумайăшĕ валли эсир вĕренме куç хывнă университетран вӗренсе тухма сӗнекен çыру сире кирлĕ пулать, ҫавӑн пекех сирĕн сахалтан та пĕрремĕш ҫул валли пурӑнма ҫителӗклӗ укҫа-тенкӗ пуррине ҫирӗплетме ҫыру кирлӗ.
Учрежденипе те, хӑвӑр вӗренес текен ҫӗршыв иммиграцийӗн департаменчӗпе те хушнипе йĕркисене тӗплӗн сÿтсе явăр.
Эсир дипломат пулмасан, ют ҫӗршывра ӗҫлени, яланхи пекех, сирĕн хӑвӑр пурӑнакан ҫӗршывра сулăм декларацийӗсене памаллине пӗлтерет.
Кашни ҫӗршывăн хăйĕн тупăш сулăм тытӑмӗ, ҫавӑн пекех тӗрлӗ ҫӗршывсенче сулăм шайĕсемпе группӑсем питӗ уйрӑлса тӑраҫҫӗ.
Хăшпĕр федераци çĕршывĕсенче, АПШ тата Канада пеккисенче, тупăш сулăмне федераци шайӗнче те, вырӑнти шайра та илеççĕ, ҫавӑнпа та шайĕсемпе диапазонсем тӗрлӗ регионсенче уйрăлса тăма пултараҫҫӗ.
Иммиграци тӗрӗслевӗ, яланхи пекех, тӑван ҫӗршыва таврӑннӑ хыҫҫӑн çукпа пĕррех е формальность пулсан та, таможня тӗрӗслевӗ чӑрмавлӑ пулма пултарать.
Хăвăр чикĕ урлă кĕртме пултарнă япаласене, кĕртме пултарайманнине чăнах пӗлнине тĕрĕслӗр, закон пÿленинчен ытлараххине деклараци çырăр.
Ҫулҫӳревсем ҫинчен статьясем ҫырма пуçлас тӗлӗшпе чи ансат меслет - интернет-блогра ҫул ҫӳресси ҫинчен калакан хӑйӗн хӑнӑхӑвӗсене хӑйрасси.
Интернетра форматировани тата редакцилеме вӗренсе ҫитсен эсир хӑвӑр сайт тума пултаратӑр.
Ҫулҫӳренĕ чухне волонтерлăх ĕç вӑл - тӗнчене лайӑхлатмалли аван меслет, анчах ку вӑл ахаль пулӑшуран та пĕлтерĕшлĕрех.
Волонтер пулса ют ҫӗршывра пурӑнасси - тепӗр культурӑпа паллашасси, ҫӗнӗ ҫынсене тӗл пуласси, хӑвăр ҫинчен мӗн те пулин ҫӗннине пӗлесси, малашлӑх ҫинчен пӗлесси тата ҫӗнӗ хӑнӑхусем туянасси - питӗ лайӑх мел.
Ҫавӑн пекех волонтерсен нумай проекчӗсем пурӑнмалли ҫурт-йӗрпе апат-ҫимӗҫпе тивӗҫтереҫҫӗ, хӑшпӗрисем тата пысӑках мар ӗҫ укҫи те тӳлеҫҫӗ, ҫавӑнпа та ку мел укçана кӑштах перекетлеме тата кирлĕ çĕрте нумайрах пурăнма май парать.
Викингсем Хура тинӗспе Каспи тинӗсӗсем патне ҫитме вырӑссен шыв ҫулӗсене усӑ курнӑ. Ҫак маршрутсен пӗр пайне халӗ те усӑ курма пултарать. Тӗрӗслӗр  ку ыйтăва: илме йывӑр ятарлă ĕрескетсем кирлӗ пулаççĕ-и?
Беломорско-балтика каналӗ Ҫурҫӗр Пӑрлӑ океана Балтика тинӗсӗпе, ытларах Онега кӳлли урлӑ, Ладога кӳллипе Санкт-Петербург урлӑ пӗрлештерет.
Онега кӳлли те Атӑлпа пӗрлешнӗ, çавӑнпа та Каспи тинӗсӗнчен пӗтӗм Раççей урлӑ килме май халĕ те пур-ха.
Хатĕр пулăр, эсир кимĕ кăкармалли патне ҫитсенех пурте паллӑ пулать. Эсир кимӗпе ҫӳрекен ытти автостопщиксене тӗл пулатӑр та, вӗсем сире информаципе паллаштарӗҫ.
Пĕтĕмĕшлесе илсен, эсир пулăшу сĕнекен пӗлтерӳсене ҫыпӑҫтаратăр, доксем тӑрӑх ҫӳретӗр, хӑйсен яхтисене тасатакан ҫынсем патне пыратӑр, барта моряксемпе контакт йӗркелеме тӑрӑшатăр тата ытти те.
Мӗн май килнӗ таран нумай ҫынпа паллашма тӑрӑшӑр. Тепӗртакран ҫынсем сире астуса юлӗҫ, мӗнле кимӗ çине ҫын кирлине пӗлме пулӑшӗҫ.
Сирӗн час-часах вӗҫекен пассажирсем валли программӑллӑ мӗнле те пулин альянса кӗрекен авиакомпание тӗплӗн суйламалла.
Эсир час-часах вӗҫекен авиакомпание хутшӑнни лайӑхрах пек туйӑнать пулсан та, сӗнекен привилегисем час-часах уйрӑмланнине асра тытмалла, ҫав альянсри тепӗр авиакомпани те час-часах вӗҫекен пассажирсене хавхалантармалли программа шайӗнче балл валеҫнӗ чухне тараватлăрах пулма пултарать.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways тата Turkish Airlines пек авиакомпанисем Африка валли самай нумай тÿлевлĕ пулӑшу ӗҫӗсен переченте ытти европăри авиакомпанисемпе танлаштарсан конкурентлӑ хакпа рейссене Африкӑри чылай пысӑк хулисене сӗнеҫҫӗ.
"Турккӑсен Авиалинийӗсем" 2014-мĕш ҫул тӗлне 39 енӗпе африкӑри 30 çĕршыва вӗҫеҫҫӗ.
Ҫулҫӳреве кайма тата вӑхӑт пур пулсан, Африкӑна кайса килмелли тарифĕ пӗтӗм тӗнче йĕри-таври ҫулҫӳревĕн шайлашуне танлаштарăр.
Хушма визăсем, чикĕрен тухнă сулăм, ҫӗр ҫинчи транспорт тата Африка тулашӗнчи пур вырӑнсене валли те çавӑн пек тӑкаксене шута илме ан манӑр.
Эсир çĕрчăмăрĕн кӑнтӑр пайне пӗтӗмӗшпех вӗҫсе ҫаврӑнас тетӗр пулсан, трансокеан маршручӗсем ҫителӗксӗр пулнипе рейссемпе ҫул-йӗрсене суйласа илесси пӳлӗнчĕк пулать.
Çĕрчăмăрĕн кӑнтӑр пайĕнче трансокеанра виҫӗ вӗҫевне те пурнӑҫлакан авиакомпанин альянсӗ çук (SkyTeam вара пӗр вӗҫеве те пурнӑҫламасть).
Ҫапах та Star Alliance Тихоокеанский регионта, кӑнтӑр-хӗвелтухӑҫ пайӗнчен Сантьяго-де-Чилирен пуçласа Таитиччен LATAM Oneworld вӗҫев тăваканнисĕр пуçне, пур вĕçевне те витсе тӑрать.
Эсир Лӑпкӑ океанӑн кӑнтӑр пайне тата Кӑнтӑр Америкӑн хӗвеланӑҫ ҫыранне кӗртес теместӗр пулсан (аяларах пăхмалла), ку рейс пӗртен-пӗр вариант мар.
1994 ҫулта Сӑрт-ту Карабахӗ, Азербайджанăн этнически армян регионӗ, азербайджансене хирӗҫ вӑрҫӑ пуçланă.
Ҫӗнӗ республикӑна Армени пулӑшнипе йӗркеленӗ. Анчах пӗр авторитетлӑ государство та, Армени те çав шутра, ăна официаллă йышӑнмасть.
Арменипе Азербайджан хушшинчи хутшӑнусем ҫине унчченхи пекех ҫак регион тӗлӗшпе дипломати тавлашӑвӗсем япӑх витӗм кӳреҫҫӗ.
Каналсен районӗ (голланди чĕлхипе: Grachtengordel) — хула варрине çупăрласа вырнаҫнӑ паллӑ 17 ӗмӗрти район.
Ҫак хутлăха ЮНЕСКО Пӗтӗм Тӗнчери еткерлӗхӗн списокне кӗртнӗ унăн культурӑпа истори хаклăхĕшĕн, ăна харпăрлăхра тытни ҫӗршыври чи пысӑк хаксенчен пӗри пулса тӑрать.
"Пилӗк ҫӗр" тенине пӗлтерекен Чинкве-Терре ҫыран хӗрринчи итали Лигурия регионӗнче вырнаҫнӑ пилӗк пӗчӗк яла кӗртет - Риомаджоре, Манарола, Корниль, Манарола тата Монтероссо.
Вӗсене ЮНЕСКО пӗтӗм тӗнчери еткерлӗхӗн Списокне кӗртнӗ.
Ӗмӗрсем тӑршшӗпех ҫынсем чӑнкӑ та чуллӑ ландшафт ҫинче террасӑсем туса, тинӗс ҫинчи сӑн-сӑпат курӑнса тӑракан чӑнкӑ ҫырансем таранах тунӑ.
Вӗсен ытарайми илемӗ уйрӑммӑнах хуҫалӑх ӗҫ-хӗлне куҫа курӑнман аталану ҫуккинчен килет. Ялсене сукмаксемпе, поездсемпе, кимӗсемпе пӗрлештернӗ, унта тулашран автомобильпе ҫитме ҫук.
Бельгипе Швейцарире хăй Францири француз чӗлхинчен кӑшт уйрӑлса тӑракан чӗлхепе калаҫаҫҫӗ пулсан та анчах вӗсен пĕрлĕхĕ пӗр-пӗрне ӑнланма ҫителӗклӗ.
Сӑмахран, Бельгипе Швейцарири франк-калаҫакан районсен нумерацийӗн тытӑмӗнче Францифире калаçнă француз чӗлхинчен пысӑках мар уйрӑмлӑхсем пур, çавӑн пекех хӑш-пӗр сӑмахсен сасăсене калани те кӑшт уйрӑлса тӑраҫҫӗ.
Ҫапах та франк чӗлхеллӗ бельгиецсемпе швейцарецсем пурте французсен стандартлӑ шкулне вӗреннӗ пулмалла, ҫавӑнпа та эсир французсен стандартлӑ счечӗн системипе усӑ курнӑ пулсан та, вӗсем сире ӑнланма пултарнӑ пулӗччӗҫ.
Пĕтĕм тӗнчери нумай пайсенче алӑ сулни "салам" тенине пӗлтерет.
Анчах, сахалтан та, Малайзире, ял районӗсенче пурӑнакан малаецсем хушшинче, ку "кил" тенине пӗлтерет, ку вӑл хӗвеланӑҫӗнчи хӑш-пӗр ҫӗршывсенче пÿрнене кукăртса усӑ куракан паллӑ. Ăна ҫак тӗллевпе ҫеҫ усӑ курмалла.
Ҫавăн пекех Испанире британинчи турисчӗ сывпуллашнӑ чух алӑ сулнине йӑнӑш йышӑнма пултарать, алтупанĕ алӑ сулакан ҫын енне (кампа сывпулашнă çав ҫын ен мар), хӑйне каялла таврӑнма ыйтнине пӗлтерекен алӑ сулнине тесе ăнланма пултарать.
Пулӑшакан чӗлхесем — ятарлă шухăшласа кăларнă е конструкцилленĕ чӗлхесем, вӗсене пӗр-пӗринпе хутшӑнма ҫӑмӑллатас тӗллевпе тунӑ, урӑхла каласан, пӗрлешнӗ чухне йывӑрлӑхсем сиксе тухнӑ пулӗччӗҫ.
Вӗсем хăйне майĕн аталаннă е органика евчĕ-чӗлхисем, тӗрлӗ чӗлхепе калаçакансен хутшӑнмалли чӗлхе пулнисем, шутне кĕмеççĕ.
Кӑнтӑрла шӑрӑх вӑхӑтра ҫулҫӳревҫӗсем шыв иллюзийӗсем (е ытти япаласем) тӑвакан миражсене курма пултараҫҫӗ.
Ҫулҫӳревҫӗ хаклӑ энергипе юлашки шыва ҫухатса мираж хыҫҫӑн кайсан, вӗсем хӑрушӑ пулма пултараҫҫӗ.
Ҫӗрле чи шӑрӑх пушхирсем те калама ҫук сивӗ пулма пултараҫҫӗ. Ӑшӑ тумтир ҫук чухне гипотермия пуласси чӑн-чӑн хӑрушлӑхӗ пур.
Тропик вӑрманӗ тӑрӑх ҫул ҫӳреме шутлатӑр пулсан, вӑрӑмтунасенчен, уйрӑмах ҫулла, сыхланӑр.
Эсир машинӑпа субтропик джунглийӗ тăрăх кайсан та, машина ҫине ларнă чух темиҫе çекунтт уҫӑ алӑк пулсан та, москитсем сирӗнпе пӗрле автомобиле кӗме ҫителӗклӗ.
Вӗҫен кайӑк гриппӗ е вӗҫен кайӑксен классикӑллӑ чума текен чир вӗҫен кайӑксене те, сӗтпе ӳстерекенсене те инфекцилеме пултарать.
Ҫынсем хушшинче пин тӗслӗхрен сахалтарах хыпарсем пур, анчах вӗсенчен хӑшпӗрисем вилӗмпе вĕçленнĕ.
Чылай чухне килти кайӑк-кӗшӗкпе ӗҫлекен ҫынсем инкек курнӑ, анчах кайӑксене сӑнакансем те хӑрушлӑха лекнӗ.
Норвегишӗн чӑнкӑ фьордсемпе айлӑмсем сасартӑк ҫӳлти практикӑллă тӳрем сӑртсемпе улшӑнни кăтартуллӑ.
Ҫак тӳремлӗхе час-часах vidde тесе асӑнаҫҫӗ, ку вӑл йывӑҫсӑр анлӑ уҫӑ вырӑн, вӗҫӗ-хӗррисӗр ирӗклӗх тенине пӗлтерет.
Ругаланнăра тата Агдерта вӗсене çаплах "hei" теҫҫӗ, ку вӑл час-часах тĕм йывăçлӑ пушӑ вырӑн тенине пӗлтерет.
Пӑрлăхем яланах пӗр формăллă мар, мӗншӗн тесен тайлӑмсем тӑрӑх юхса анаҫҫӗ. Ҫак пулăм юрлӑ кӗперсем айĕнче пытанма пултаракан ҫурӑксемпе хушӑксем пирки пĕлтерет.
Пӑр хӑвӑлӗсен хÿмисемпе маччисем ишӗлсе анма пултараҫҫӗ, ҫурӑксене хупса хума пултараҫҫӗ.
Пӑрлăхсен хӗррисенчен темӗн пысӑкӑш катрамсем катӑла-катӑла каяҫҫӗ, вӗсем аялалла ӳксе сикме е айкинелле кусса кайма пултараҫҫӗ.
Ту ҫинчи ялсенче туризм сезонӗн варри индири ҫу вӑхӑтĕнче яланах пулать.
Тепĕр енчен, хӗлле ку урӑх илем, шарм, ту ҫинчи нумай ҫунă юр ялĕсемпе, тата ту ҫинче йӗлтӗрпе е сноубордпа ярӑнмалли пек занятисем те пулма пултараҫҫӗ.
Темиҫе авиакомпани ҫеҫ, тӑванне ҫухатнӑ хыҫҫӑн, ҫынна пытарма кайма юлашки самантра туянма вӗҫес хакне кӑштах чакаракан тариф сӗнеҫҫӗ.
Ҫак пулӑшу сӗнекен авиакомпанисем хушшинче, АПШ-ран е Канадӑран тата Westiet-ран каякан рейссем вали, Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa.
Кирек мӗнле пулсан та, сирӗн телефон тӑрӑх тÿррӗнех авиакомпанипе çыхăнса билетсене йышăнса хумалла.
