لە دوو شەمەدا زانایانی سکوڵی پزیشکی لە زانکۆی ستانفۆرد ڕایانگەیاند کە داهێنانیان کردووە بۆ ئامرازێکی نوێی پشکنین کە دەتوانێت خانەکان پۆلێن بکات بەپێی جۆرەکان: ئامێرەکە پارچەیەکی ئەلیکترۆنیی بچوکە کە دەکرێت بە چاپکردن دروست بکرێت بە بەکارهێنانی چاپکەری مەرەکەب فڕێدەر بە تەنها یەک سەنتی ئەمریکی.
لێکۆلەرانی پێشەنگ وتیان ئەمە دەبێتە هۆی زوو پشکنینی شێرپەنجە و سیل و HIV و مەلاریا لەو نەخۆشانەدا کە لە ولاتانی کەم داهاتن و ڕێژەی ڕزگاربوون لە نەخۆشیەکانی وەکو شێرپەنجەی مەمک نیوەی ولاتانی دەوڵەمەندە.
فڕۆکەی JAS ٣٩C Gripen نزیکەی کاتژمێر ٩:٣٠ بەیانی بە کاتی ناوخۆ (٠٢٣٠ UTC) کەوتە سەر ڕێڕەوێکی فڕین و تەقیەوە و فڕۆکەخانەکەی بەڕووی گەشتە بازرگانییەکاندا داخست.
فڕۆکەوانەکە وەک دیلۆکریت پاتاڤی، سەرکردەی پۆلی ناسرایه‌وه‌.
ڕاگەیاندنی ناوخۆیی باسیانکرد که‌ ئۆتۆمبیلێکی ئاگرکوژێنەوەی فرۆکەخانە لەکاتی هاتن بەدەم ئاگادارکردنەوەکەوە وەرگەڕاوە.
ڤیداڵی تەمەن ٢٨ ساڵ، سێ وەرز لەمەوبەر پەیوەندی بە بارسا کردبوو، لە یانەی سیڤیلیاوە.
ڤیداڵ لەوەتەی بەرەو پایتەختی کەتەلۆنیا دەجوڵێت، ٤٩ یاریی بۆ یانەکە کردووە.
خۆپیشاندانەکە لە دەوروبەری کاتژمێر ١١:٠٠ بە کاتی ناوخۆیی (UTC+١) لە وایتهۆڵ لە بەرامبەری دەروازەی پاسەوانی پۆلیس دەستیپێکرد بۆ شەقامی داونینگ، کە شوێنی نیشتەجێبوونی فەرمی سەرۆک وەزیرانە.
ڕێک دوای کاتژمێر ١١، خۆپیشاندەران ڕێگەی هاتوچۆی بەرەو باکووریان داخست لە وایتهۆڵ.
کاتژمێر ١١:٢٠ پۆلیس داوای لە خۆپیشاندەران کرد بگەڕێنەوە سەر شۆستەکە، گوتیان پێویستیان بە هاوسەنگکردنە لەنێوان مافی خۆپیشاندان و ئەو جەنجاڵیەی هاتوچۆ که‌ دروست دەبوو.
کاتژمێر ١١:٢٩ خۆپیشاندانەکە بەرەو وایتهۆڵ ڕۆیشت، پشت گۆرەپانی ترافلگار، بە درێژایی ستراند و بە تێپەڕین بەلای ئالدویچ و کینگسوەی بەرەو هۆلبۆرن کە حیزبی پارێزگاران کۆڕبەندی بەهارەیان بەستبوو لە هوتێلی گراند کۆنۆت ڕوومز.
تۆمارەکەی نادال سەر بە سەر لەگەڵ کەنەدیەکەدا ٧-٢ بوو.
لەم دواییەدا، بەرامبەر ڕۆنیک دۆڕا لە پاڵەوانێتی تێنسی کراوەی بریسبندا.
نادال %٨٨ خاڵی گشتی تۆمار کرد لەیاریەکەدا و ٧٦ خاڵی بردەوە لە یەکەم سێرفدا.
پاش یاریەکە، پاشای قوڕ گوتی "من زۆر خۆشحاڵم بە گەڕانەوەم بۆ خولەکانی کۆتایی لە ڕووداوە هەرە گرنگه‌کان. من هاتووم هه‌وڵی بردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ بده‌م."
بەڵگەنامەکانی "پەنەما زاراوەیە"کی گشتگیرە بۆ نزیکەی ده‌ ملیۆن بەڵگەنامەی دامه‌زراوه‌ی یاسایی مۆساک فۆنسێکا ی پانامایی، کە دزەی پێکرا بۆ ڕۆژنامەنووسان لە ساڵی ٢٠١٦ دا.
بەڵگەنامەکان چواردە بانکیان نیشاندا کە یارمەتی کلایەنتە ساماندارەکانیاندا لە شاردنەوەی ملیارەها دۆلاری ئەمریکی بۆ خۆ دزینەوە لە باجەکان و ڕێنماییەکانی دیکە.
ڕۆژنامەی گاردیانی بەریتانی ڕایگەیاند کە بانکی دۆیچە کۆنتڕۆڵی نزیکەی یەک لەسەر سێی ئەو١٢٠٠ کۆمپانیا وەهمییانەی کردووە کە بۆ ئەنجامدانی ئەم کارە بەکارهێنراون.
لە سەرتاسەری جیهاندا خۆپیشاندان هەبوو، لەگەڵ چەندین دادگاییکردنی تاوان، و سەرکردەکانی حکومەتەکانی ئایسلەندا و پاکستان هەردووکیان دەستیان لەکار کێشایەوە.
ما لە هۆنگ کۆنگ لە دایک بووە و لە زانکۆی نیویۆرک و لە کۆلیژی یاسای زانکۆی هارڤارد خوێندوویەتی و پێشتر هه‌ڵگری کارتی نیشته‌جێ بوونی هەمیشەیی "گرین کارد"ی ئەمەریکی بووە.
هسی وتی ما ئەگەری هەیە ڕا بکات لە وڵاتەکە لەکاتی قەیراندا.
هسی گوتیشی ما ی شه‌وق ده‌ره‌وه‌ زیاتر که‌شخه‌ بووە وەک لە ماددە.
سەرەڕای ئەو تۆمەتانە، (ما) سەرکەوتنێکی گرنگی بەدەستهێنا بە لایەنگیری کردنی پەیوەندییەکی باشتر لەگەڵ خاکی چین.
یاریزانی ڕۆژی ئەمڕۆ بریتیە لە ئەلێکس ئۆڤیکین لە واشینتۆن کاپیتاڵس.
٢ گۆڵ و ٢ پاسی گۆڵی هه‌بوو له‌ بردنه‌وه‌ ٥-٣ که‌ی واشینتۆن به‌رامبه‌ر ئه‌تله‌نتا سراشه‌رز.
یەکەم ئەسیستی ئۆڤێچکن لە یاریەکەدا بووە گۆڵ لەلایەن نیکلاس باکسترۆمی تازە یاریزانەوە.
دووەم گۆڵی شەوەکەی، شەستەمین گۆڵی وەرزەکەی بوو، بووە یەکەم یاریزان کە ٦٠ گۆڵ یان زیاتر تۆمار بکات لە وەرزێکدا لە ساڵی ١٩٩٥-٩٦ ەوە، کە یارۆمیر یاگر و ماریۆ لیمیو هەریەکەیان گه‌یشتوونه‌ته‌ ئەم قۆناغە.
باتن پلەی ١٩٠ ەمی پێ درا لە لیستی ٤٠٠ دەوڵەمەندترینەکانی ئەمریکا لە ٢٠٠٨ دا کە بڕی سامانەکەی ٢.٣ ملیار دۆلارە.
لە کۆلیژی هونەر و زانست لە زانکۆی ڤیرجینیا دەرچوو لە ١٩٥٠ دا و بەخشەرێکی گرنگ بوو بۆ ئه‌و دامەزراوەیە.
بەندیخانەی ئەبو غرێبی عێراق لە کاتی ئاشوبێکدا گڕی تێبەردرا.
دوای ئەوەی هێزەکانی ئەمریکا دەستیان بەسەر ئەوێدا گرت، بەندیخانەکە ناوبانگێکی خراپی دەرکرد دوای ئاشکرابوونی مامەڵەی خراپ لەگەڵ بەندکراوەکان.
پیکێ جونیەر لە پێشبڕکێی سینگاپۆر گراند پری-ساڵی ٢٠٠٨ توشی پێکدادان بوو پاش وەستانێکی کەم لە گەراج بۆ فێرناندۆ ئەلۆنسۆ کە وایکرد ئۆتۆمبیلی سەلامەتی بێتە دەر.
کاتێک ئۆتۆمبیلەکانی بەردەم ئەلۆنسۆ چوو بوون بۆ پڕکردنەوەی سوتەمەنی لەژێر ئۆتۆمبێلە سەلامەتەکەدا، ئەو چووه‌ پێشه‌وه‌ی کۆمەڵەکەی بۆ سەرکەوتن.
پیکێ جونیەر دوور خرایەوە پاش پێشبڕکێی هەنگاریان گراند پری-ساڵی ٢٠٠٩
ڕێک له‌ کاتژمێر ٨:٤٦ ی بەیانی، بێ دەنگیه‌ک باڵی کێشا به‌سه‌ر شارەکەدا، کە ساتی یه‌که‌م پێکانی فڕۆکەکە بوو بۆ ئامانجەکەی.
دوو تیشکی ڕووناکی بەره‌و ئاسمان ئاڕاستەکران به‌ درێژایی شەو.
بیناسازی بەردەوامە بۆ پێنج باڵەخانەی هەوربڕی تر لە شوێنەکەدا، سەنتەری گواستنەوە و باخی ڕێزلێنانەکەش لە ناوەڕاستدا دەبێت.
نمایشی PBS زیاتر لە دوو دەرزەن خەڵاتی ئێمی هەیە، و ماوەکەی کورتترە لە سیسیم ستریت و مستەر ڕۆجەرس نەیبەرهود.
هەر زنجیرەیەکی بەرنامەکە جەخت دەکاتەوە سەر بابەتێک لە کتێبێکی دیاریکراودا و پاشان بە چەند چیرۆکێک ئەو بابەتە دەخاتە ڕوو.
هەر بەرنامەیەک پێشنیاری کتێب دەکات کە منداڵان دەبێت بیخوێننەوە کاتێک چوونە کتێبخانە.
جۆن گرانت لە یانەی بەفالۆ WNED ەوە (لە وێستگەی ڕەینبۆ) وتی "ڕیدین ڕەینبۆ خوێندنەوەی فێری منداڵەکان کردووە، خۆشەویستی خوێندنەوە [بەرنامەکە] هانی منداڵەکانی دەدا کتێب بخوێننەوە."
لەلایەن هەندێک کەسەوە، لەنێویاندا جۆن گرانت، پێیان وایە کە هەردوو کەمیی بودجە و گۆڕانکاری لە فەلسەفەی بەرنامە تەلەفزیۆنییە پەروەردەییەکان بەشداربوون لە کۆتاییهێنان بە زنجیرەکە.
زریانەکە دەکەوێتە نزیکەی ٦٤٥ میل (١٠٤٠ کم) لەخۆرئاوای دوورگەکانی کەیپ ڤێردییە، پێش هەڕەشەکردن لەهەر ناوچەیەکی وشکانی، پێشبینیکەرەکان دەڵێن، ئەو زریانە بەرەو کەمبوون دەچێت.
زریانی فرێد لە ئێستادا ڕەشەباکانی خێراییان ١٠٥ میلە (١٦٥ کیلۆمەتر/کاتژمێر) و بەرەو باکووری ڕۆژئاوا دەڕوات.
زریانی فرێد بەهێزترین زریانی خولگەییە تا ئێستا تۆمار کرابێت لە باشوور و ڕۆژهەڵاتی ئەتڵەسیەوە لەوه‌ته‌ی سەردەمی داهێنانی وێنەی سەتەلایتەوە، سێیەم زریانی سەرەکییە تۆمار کرابێت لە ڕۆژهەڵاتی هێلی پانی ٣٥ پلە.
لە ٢٤ ی ئەیلولی ١٧٥٩ دا ئارسەر گینس واژووی کرێنامه‌یه‌کی ٩٠٠٠ ساڵەی کرد بۆ بیرەخانەی سەینت جەیمس گەیت لە دوبلن لە ئێرلەندا.
دوای ٢٥٠ ساڵ، گینس گەشەی کردووە و بووەتە بزنسێکی جیهانی کە ساڵانە زیاتر لە ١٠ ملیار یۆرۆ ١٤.٧ ملیار دۆلاری ئەمریکی) دەگۆڕێت.
جۆنی ڕید، هاو شۆفێری A١GP تیمی نیوزیلەندە ئەمڕۆ مێژووی تۆمار کرد بەوپەڕی خێرایی بەسەر پردی ئۆکلەند هاربەری ٤٨ ساڵەدا پەڕیەوە لە نیوزیلەندە بە شێوەیەکی یاسایی.
بەڕێز ڕید توانی شۆفێری بکات بۆ ئۆتۆمبیلی A١GP ی ناسراو بە بلاک بیوتی بۆ نیوزیلەندە بە خێرایی زیاتر لە ١٦٠ کم/کاتژمێر حەوت جار بەدەوری پردەکەدا.
پۆلیسی نیوزیلاندا کێشەی هەبوو لە بەکارهێنانی ڕاداری خێرایی بۆ زانینی ئەوەی بەڕێز ڕێید چەندە بە خێرایی دەڕۆیشت بەهۆی ئەوەی ئایۆو بلاک بیوتی چیە، تاکە جار پۆلیس توانی کە خێرایی بە ڕیز ڕێید بزانێت ئەو کاتە بوو بۆ خێرایی ١٦٠ کم/کاتژمێر هێواشکرایەوە.
لە ٣ مانگی ڕابردوودا، ٨٠ کەسی دەستبەسەرکراو بەردراون لە دامەزراوەی حیجزکردنی مەرکەزی بەبێ ئەوەی بە فەرمی تۆمەتبار بکرێن.
لە نیسانی ئه‌م ساڵدا، فەرمانێکی دەستبەسەرکردنی کاتیی دەرکرا لەلایەن دادوەر گلین لە دژی دامەزراوەکە بۆ سەپاندنی ئازادکردنی ئەوانەی زیاتر لە ٢٤ کاتژمێر لەژوورەوە بوون پاش گرتنیان کە داوایان لێ وه‌رنه‌گیراوه‌ لەلایەن نوێنه‌ری دادگاوە.
نوێنه‌ره‌که‌ دەستەبەرنامە دەسەپێنێت، ئەگەر بدرێت، تۆمەتەکان بە فەرمی دەکات کە لە لایەن ئەفسەری دەستگیرکارەوە تۆمارکراوە. ئینجا تۆمەتەکان دەچنە ناو سیستەمی کۆمپیۆتەری وڵات کە تیایدا بەدواداچوون بۆ کەیسەکە دەکرێت.
هەروەها دانیشتنەکە ڕێکەوتی مافی گومانلێکراوەکە بۆ دادگاییەکی خێرا نیشان دەکات.
پیتەر کۆستێلۆ، خه‌زنه‌داری ئوستڕالیا و ئەو پیاوەی ئەگەری زۆرە سەربکەوێت بەسەر سەرۆک وەزیران جۆن هاوەرد دا وەکو سەرۆکی پارتی لیبڕال پشتیوانی کرد لە پیشەسازییه‌کی ووزەی ناوەکی لە ئوستڕالیادا.
بەڕێز کۆستێلۆ گوتی کاتێک بەرهەمهێنانی ووزەی ئەتۆمی لە ڕووی ئابوریەوە گونجاو دەبێت، ئوستڕالیا ده‌بێ هەوڵی بەکارهێنانی بدات.
بەرێز کۆستێلۆ گوتی: ئەگەر ببێته‌ بازرگانی، دەبێت هەمانبێت. واتا، هیچ ڕەتکردنەوەیەکی مەبدەئی بوونی نیە بۆ ووزەی ناوەکی.
بەپێی ئانسا، "پۆلیس نیگەرانی دوو لێدانی پلە بەرز بوون کە دەترسان ببێتە هۆی هه‌ڵگیرسانی جەنگێکی گەورە.
پۆلیس گوتی لۆ پیکۆلۆ دەستی باڵای هەبوو چونکە ئەو پیاوی دەستە ڕاستی پڕۆڤێنزانۆ بووە لە پالێرمۆ و ئەزموونە مەزنەکەی ڕێزی بۆ دروستکرد لە لای نەوە به‌ته‌مه‌نه‌که‌ی سه‌رکاره‌کان هەروەک ئەوان شوێن سیاسەتی پڕۆڤێنزانۆ که‌وتن بۆ ئه‌وه‌ی ئه‌وه‌نده‌ی ده‌کرێت به‌ شاراوه‌یی بمێننه‌وه‌ لە کاتێکدا تۆڕی هێزی خۆیان بەهێز دەکرد.
ئەم سەرکارانه‌ لەلایەن پڕۆڤێنزانۆ فەرمانڕەوایی کراون کاتێک کۆتایی بە شەڕی ڕینای دژ بە دەوڵەت هێنا کە ژیانی مافیا جیۆڤانی فالکۆن و پاولۆ بۆرسێلینۆ هێنا لە ساڵی ١٩٩٢."
بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیای ئه‌پڵ، ستیڤ جۆبس ئامێرەکەی نمایشکرد بە چوونە سەر سه‌کۆکه‌ و دەرهێنانی ئایفۆنەکە لە به‌ڕکی پانتۆڵە کابۆکەی.
لەماوەی وتارە ٢ کاتژمێریەکەیدا گوتی کە "ئەمڕۆ ئه‌پڵ داهێنانەوە دەکات لە تەلەفۆندا، ئەمڕۆ مێژوو دروست دەکەین".
بەرازیل گەورەترین شاری کاسۆلیکی ڕۆمانیە له‌ سه‌ر زه‌وی، وه‌ کڵێسەی کاسۆلیکی ڕۆمانی بەردەوام لە دژی بەیاساییکردنی هاوسەرگیری هاوڕەگەزبازیە لە وڵاتەکەدا.
کۆنگرەی نیشتیمانی بەڕازیل بۆ ماوەی ١٠ ساڵ مشتومڕی یاساکەی کرد، ئەم جۆرە هاوسەرگیرییە مەدەنیانە لە کاتی ئێستادا تەنها لەڕیۆ گراندێ دۆ سول یاسایین.
پڕۆژە یاساکە لەلایەن سەرۆکی پێشووی شارەوانی ساو پاولۆ مارتا ساوبلییەوە ئامادەکرا بوو. یاسا پێشنیارکراوەکە، دوای هەموارکردنەوەی، ئێستا لە ژێر دەستی ڕۆبێرتۆ جێفرسۆندایە.
خۆپیشاندەران هیوایان ئەوەیە کە لە مانگی تشرینی دووەمدا ١.٢ ملیۆن واژۆ کۆبکەنەوە بۆ ئەوەی پێشکەشی بە کۆنگرەی نیشتیمانی بکەن.
پاش ئەوەی ڕوون بۆوە کە چەندان خێزان داوای هاریکاریی یاساییان ده‌کرد بۆ جەنگان لە دژی پێچۆڵکردنەکە، کۆبوونەوەیەک ساز کرا لە ٢٠ ی ئازاردا لە سەنتەری یاسای کۆمەڵگە لە ئیست بەی بۆ قوربانیانی قۆڵبڕینی خانووبەرەکە.
کاتێک کرێنشینەکان دەستیان بە باسکردنی ئەوە کرد کە بە سەریان هاتبوو، زۆرینەی ئه‌و خێزانانه‌ی تێوه‌گلابوون لەناکاو درکیان بەوە کرد کە کارۆلین ویڵسۆنی OHA ڕه‌هنه‌کانی ئەوانی دزی بوو، وه‌ لە شارۆچکەکە دەرچوو بوو.
کرێنشینانی باخچەکانی لۆکوود لەو باوەڕەدان کە ڕەنگە ٤٠ خێزانی دیکە یان زیاتر هەبن کە تووشی ده‌رکردن دەبن، وه‌ک زانیویانە کە پۆلیسی OHAش لێکۆڵینەوە لە موڵکی ماڵی گشتی دیکە دەکەن لە ئۆکلاند کە ڕەنگە لە قۆڵبڕینی نیشتەجێکردنەکە تێوە گلابێت.
تیپەکە نمایشەکەیان لە یاریگای یادەوەری جەنگی ماوی هه‌ڵوه‌شانده‌وه‌، کە دانرا بوو لە لایەن ٩,٠٠٠ کەسە سەردانی بکرێت، وm داوای لێبوردنیان لە هەواداران کرد.
کۆمپانیای بەڕێوەبردنی تیپەکە، کۆمپانیای بەڕێوەبردنی HK، هیچ هۆکارێکی سەرەتایی نەدا کاتێک لە ٢٠ی ئەیلول هه‌ڵیانوه‌شانده‌وه‌، بەڵام لۆمەی هۆکاری لۆجستیکیان کرد لە ڕۆژی دواتردا.
پارێزەرە بەناوبانگەکانی یۆنان، ساکیس کێچاگیوگلو و جۆرج نیکۆلاکۆپۆلۆس لە زیندانی کۆریدالۆسی ئەسینادا زیندانی کراون، بەهۆی ئەوەی تاوانی دەسکەوتی نایاسایی و گەندەڵیان ئەنجامداوە.
لەدەرەنجامی ئەمەدا، ئابڕوچوونێکی گەورە لەناو کۆمەڵگەی یاسایی یۆنانیدا سه‌ری هه‌ڵدا لە ڕێی بەرکەوتن بە کاری نایاسایی که‌ دادوەر و یاسا ناس و پارێزەر و وه‌کیله‌کان ساڵی پار کردوویانە.
چەند هەفتەیەک لەمەوبەر، دوای ئەو زانیاریانەی کە ڕۆژنامەنووس ماکیس تریانتافیلۆپۆلۆس لە بەرنامە تەلەفزیۆنییە بەناوبانگەکەیدا "زونگلا" لە ئەلفا تیڤی بڵاویکردەوە، ئەندام پەرلەمان و پارێزەر، پترۆس مانتۆڤالۆس دەستی لەکارکێشایەوە چونکە ئەندامانی ئۆفیسەکەی دەستیان لە گەندەڵی نایاسایی و گەندەڵیدا هەبووە .
هەروەها دادوەری باڵا، ئیڤانجیلۆس کالۆسیس بەندکرا چونکە تۆمەتبارکرا بە گەندەلی و ڕەفتاری نەشیاو.
ڕۆبێرتس بە شێوەیەکی ڕاشکاوانه‌ ڕەتی کردەوە کە قسە بکات دەربارەی ئەوەی باوەڕی چیه‌ کەوا کەی ژیان دەست پێدەکات، ئه‌مه‌ پرسیارێکی گرنگە کاتێک ڕەچاوی ئەخلاقی لەباربردن دەکەیت، به‌ گوتنی ئه‌وه‌ی ئەوە نائەخلاقی ده‌بێ لێدوان لەسەر حاڵەتە تایبەتەکان بدەیت.
هه‌رچۆنێک بێ، باسی ووتەکەی پێشووی خۆی کرد کە ڕۆو بەرامبەر وەید بریتی بووە لە "یاسای جێگیر کراوی خاکه‌که‌" و جەختی کردەوە سەر گرنگیی ڕێکوپێکیی حوکمەکانی دادگای باڵا.
هەروەها ئەوەشی پشت ڕاستکردەوە کە باوەڕی بە مافی تایبەتمەندێتی هەیە کە بڕیاری ڕۆو بەندبوو لەسەری.
ماروچیدۆر بردیەوە بە پلەی یەکەم، بە شەش خاڵ پێش نووسا کە دووهەم بوو.
دوو لایەنەکە ڕەنگە لە یاری پێش کۆتایی بەیەک بگەن کە تیایدا نووسا بە ١١ خاڵ بردیانەوە.
ماروچیدۆر شکستیشی بە کابولچەر هێنا لە یاریی پێش کۆتاییدا.
هەسپەرۆنیکەس ئەلیزابێتەی جۆرێکی زیندەوەرە سەر بە خێزانی درۆماسۆریدە و خزمی ڤیلۆسیراپتەرە.
ئەم باڵندە نێچیرە تەواو پەڕدار و خوێن گەرمە، وا باوەڕ دەکرێت بە دوو قاچەوە ڕاست ڕۆشتبێت و خاوەنی چنگ بووبێت وەک ڤێلۆسیراپتۆر.
چنگاڵی دووهەمی گەورەتر بووە و بەمەش ناوی هیسپەرۆنیچەسی پێدراوە واتە "چنگاڵی ڕۆژئاوایی."
سەرباری سەهۆڵە تێکشکێنەرەکە، کەشوهەوای سەخت بووە هۆی لەمپەر لەبەردەم هەوڵەکانی ڕزگارکردنەکەدا.
پیتمن دەڵێت هەلومەرجەکان تا هەفتەی داهاتوو باشتر نابن.
بڕ و چڕی بەستەڵەکەکە، بە گوێرەی پیتمان، خراپترین بووە لە ماوەی ١٥ ساڵی ڕابردوودا بۆ ڕاوکەرانی مانگا دەریاییەکان.
ئەمڕۆ هەواڵ لە کۆمەڵگەی ڕێد لەیک بڵاوبووەوە لەکاتێکدا پرسەی جێف وایس و سێ لە کۆی نۆ قوربانییەکە بەڕێوەدەچوو، کە خوێندکارێکی دیکە دەستگیرکرا کە پەیوەندی لەگەڵ تەقەکردنەکانی قوتابخانەکە لە ٢١ی ئازاردا هەبوو.
دەسەڵاتداران بە فەرمی جگە لە پشتڕاستکردنەوەی دەستگیرکردنی ئەمڕۆ، شتێکی زیاتریان نەگوتووە.
بەڵام سەرچاوەیەک کە زانیاری لەسەر لێکۆڵینەوەکە هەیە، بە ڕۆژنامەی مینیاپۆلیس ستار تریبیونی ڕاگەیاندووە، کە ئەوە لویس جۆردەنی تەمەن ١٦ ساڵە کە کوڕی سەرۆکی هۆزەکانی ڕید لەیک فلۆید جۆردن.
لەم کاتەدا نەزانرابوو تۆمەتەکان چی دەبن یان چی بووە هۆی ئەوەی وابکات دەسەڵاتداران کوڕەکە بدۆزنەوە بەڵام دادگاییکردنی نەوجەوانان لە دادگای فیدرالی دەستی پێکردووە.
هەروەها لۆدین وتیشی بەرپرسان بڕیاریانداوە هەڵبژاردنەوەکە نەکەن بۆئەوەی ئەفغانیەکان پارەیان بۆ بگەڕێتەوەو توشی مەترسی ئاسایش نەبن بۆ هەڵبژاردنێکی تر.
دیبلۆماتکاران وتیان ناڕوونێتی پێویستیان دەستکەوتووە لە دەستوری ئەفغانیدا بۆ یەکلاکردنەوەی ئەوەی دووبارەکردنەوەی هەڵبژاردن پێویست نیە.
ئەمە پێچەوانەیە لەگەڵ ڕاپۆرتە سەرەتاییەکان، کە وتیان کە ڕەتکردنەوەی گەڕێکی دیکەی هەڵبژاردن لە دژی دەستوورە.
فرۆکەکە بەرەو ئیرکوتسک چووبوو و لە لایەن هێزە ناوخۆییەکان خرابووە کار.
داواکاریەک دانرا بۆ لێکۆڵینەوە.
ئای ئیل ٧٦ لە ساڵی ١٩٧٠ەوە پێکهاتەیەکی سەرەکی بووە لە سوپای ڕووسیا و سۆڤیەت و مانگی ڕابردوودش لە ڕووسیادا ڕووداوی توندی بەخۆوە بینیوە.
لە ٧ ی تشرینی یەکەمدا بزوێنەرێک جیا بۆوە لە کاتی هەڵدانی موشەکەکەدا و هیچ زیانێکی گیانی لێ نەکەوتەوە. ڕووسیا پاش ئەم ڕووداوە فڕۆکەی Il-٧٦s ی نیشتاندەوە.
لە باشوری فێربانکس لە ئالاسکا، ٨٠٠ میل لە سیستەمی بۆریی داخرا کە بەناو ئالاسکادا دەڕوات بەهۆی لێچوونی هەزاران بەرمیل لە نەوتی خاوەوە.
بڕانی کارەبا و تاقیکردنەوەیەکی ئاسایی ئاگرکەوتنەوە بووە هۆی کردنەوەی بەلوعەکان و نەوتی خاو ڕژایە ناو ئاوەکەوە لە نزیک وێستگەی پەمپی ٩ لە فۆرت گریلی.
کردنەوەی دەمەوانەکان ڕێگەی بە دەرکردنی فشار بۆ سیستەمەکە کرد و نەوت ڕژایە سەر پادێک بۆ تانکیەک کە دەتوانێت ٥٥,٠٠٠ بەرمیل لەخۆ بگرێت (٢.٣ ملیۆن گاڵۆن).
لە پاشنیوەڕۆی ڕۆژی چوارشەمەدا، هەواگۆڕکێکانی تانکیەکە هێشتا لێچوونیان هەبوو کە ئەگەری هەیە بەهۆی فراوانبوونی گەرمیی ناو تانکیەکەوە بووبێت.
ناوچەیەکی لاوەکیی تری هەڵگرتن لە خوار تانکیەکانەوەیە دەتوانێت ١٠٤٥٠٠ بەرمیل هەڵگرێت هێشتا پڕ نەبووە.
پەیامەکان کە ڕاستەوخۆ لە سەر تەلەفزیۆن دەردەکەوتن یەکەم جار بوو کە سەرچاوەی باڵای ئێرانی دان بەوەدا بنێن کە ئابلوقەکان کاریگەریان هەبوو بێت.
لەوانە سنووردارکردنی دارایی و قەدەغەکردنی هەناردەکردنی نەوتی خاو لەلایەن یەکێتیی ئەورووپاوە، کە ئابووری ئێران ٨٠%ی داهاتی دەرەکی لێ وەردەگرێت.
لە نوێترین ڕاپۆرتی مانگانەیدا، ئۆپیک وتی هەناردەکردنی نەوتی خاو دابەزیوە بۆ نزمترین ئاستی لەماوەی بیست ساڵدا کە ٢.٨ ملیۆن بەرمیل بووە لە ڕۆژێکدا.
سەرۆکی باڵای وڵاتەکە، ئایەتوڵا عەلی خامانایی، پشت بەستن بە نەوتی وەک "تەڵەیەک" وەسفکرد کە بۆ پێش شۆڕشی ئیسلامی ساڵی ١٩٧٩ی ئێران دەگەڕێتەوە و کە پێویستە وڵات خۆی لە دەستی ڕزگار بکات.
کاتێک کەپسولەکە دەگاتە زەوی و دێتە ناو ئاو و هەوای زەوی، لە نزیکەی کاتژمێر ٥ی بەیانی (کاتی خۆرهەڵات)، پێشبینی دەکرێت نمایشێکی ڕووناکی بێت بۆ دانیشتوانی کالیفۆرنیای باکوور، ئۆریگۆن، نیڤادا، و ئوتا.
کەپسولەکە زۆر لە نه‌یزه‌کێک دەچێت که‌ بە ئاسماندا دەڕوات.
کەپسولەکە بە نزیکەی ١٢.٨ کم یان ٨ میل لە یەک چرکە گەشت دەکات، ئەوەندە خێرایە بە یەک خولەک لە سان فرانسیسکۆ بۆ لۆس ئەنجلس بچێت.
ستاردەست ژمارەیەی پێوانەیی تازە و جیهانی تۆمار دەکات بەوەی خێراترین فڕۆکەی ئاسمانیی دەبێت بۆ زەوی بگەڕێتەوە، کە تۆماری پێشووتر دەشکێنێت کە لە مانگی ئایاری ساڵی ١٩٦٩ تۆمارکراوە لە ماوەی گەڕانەوەی ئەپۆڵۆX.
تۆم دەکسبەری، بەڕێوەبەری پرۆژەی ستاردەست، وتی "بەرەو کەناراوەکانی ڕۆژئاوای باکووری کالیفۆرنیا دەجوڵێت و ئاسمانی کالیفۆرنیا و ئۆریگۆنی ناوەندی و نیڤادا و ئایداهۆ و یوتاهـ ڕووناک دەکاتەوە."
بڕیارەکەی بەڕێز ڕەد بۆ واژۆکردنی ڕێکەوتنی کەشوهەوای کیۆتۆ وای کرد ویلایەتە یەکگرتوەکان داببڕێت، ئەمەش وادەکات تاکە وڵاتی پێشکەوتوو بێت دانپێدانانی نەبێت بۆ ڕێکەوتنەکە.
حکومەتی پارێزگاری پێشووی ئوستورالیا ڕەتی کردەوە بەڵێننامەی کیۆتۆ پشت ڕاست بکاتەوە، وتی دەبێتە هۆی زیانگەیاندن لە ئابوری جیهان بەهۆی ئەوەی زۆر پشت دەبەستێت بە هەناردەکردنی خەڵوزەوە، لەکاتێکدا وڵاتانی وەکو هیندستان و چین هیچ یاسایەکیان نیە بۆ ڕێکخستنی دەردراوەکانی سوتانی خەلوز.
گەورەترین لەخۆگرتنە لە مێژووی ئیبەیدا.
کۆمپانیاکە هیوادارە سەرچاوەی سوودەکانی هەمە جۆر بکات و ناوبانگ دەست بخات لەو بوارانەی کە Skype پێگەی بەهێزی هەیە، وەک چین، ئەوروپای خۆرهەڵات، و بەرازیل.
زانایان گومانیان لە ئینسلادۆس کردووە کە لە ڕووی جیۆلۆجییەوە چالاکە و سەرچاوەی شیاوە بۆ ئەڵقەی بەستەڵەکی زوحەل.
ئەنجیلادۆس ڕووناکیدەرەوەترین تەنە لە کۆمەڵەی خۆردا، نزیکەی سەدا ٩٠ ی ئەو تیشکەی لە خۆرەوە بەری دەکەوێت دەداتەوە.
ئەمڕۆ لە ڕۆژنامەیەکی ژاپۆنیدا بڵاوکەرەوەی یاری کۆنامی ئەوەی ڕایگەیاند کە یاری شەش ڕۆژ لە فەلوجە بڵاو ناکەنەوە.
یارییەکە لەسەر بنەمای شەڕی دووەمی فەلوجەیە، کە جەنگێکی نەبڕاوی نێوان هێزەکانی ئەمریکا و عێراق بوو.
هەروەها ACMA دامەزرا سەرەڕای ڤیدیۆکە لە سەر ئینتەرنێت پەخشکرا، بیگ برازەر پێشلی یاسای چاودێری ناوەرۆکی سەرهێڵی نەکرد هەروەک میدیاکە لە سەر وێبسایتی بیگ برازەر هەڵنەگیرا بوو.
یاسای خزمەتگوزاریەکانی پەخشکردن ڕێنمایی بۆ ناوەڕۆکی ئینتەرنێت پێشکەش دەکات، هەرچۆنێک بێت، بۆ ئەوەی ناوەڕۆکی ئینتەرنێت بێت، پێویستە بە شێوەیەکی فیزیایی لە سەر سێرڤەرێک بێت.
باڵوێزخانەی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لە نایرۆبی، کینیا ئاگاداریەکی دەرکرد کە "تووندڕەوانی سۆمالیا" پلان دادەڕێژن بۆ ئەنجامدانی هێرشی خۆکوژی لە کینیا و ئەسیوبیا.
ئەمریکا دەڵێت زانیاری لە سەرچاوەی نهێنی وەرگرتووە کە بە تایبەتی ئاماژە بە بەکارهێنانی خۆکوژ دەکات بۆ تەقاندنەوەی "شوێنە دیارەکان" لە ئەسیوبیا و کینیا.
زۆر پێش بەرنامەی زە دەیلی شۆ و ڕاپۆرتی کۆلبەرت، هێک و جۆنسن بیریانکردەوە لە بڵاوکراوەیەک کە گاڵتە بە هەواڵەکان و بە تایبەتی ڕاپۆرتە هەواڵ بکات کاتێک خوێندکار بوون لە UW لە ساڵی ١٩٨٨ دا.
ئۆنیۆن لە سەرەتای دامەزراندنیەوە بووە بە ئیمپڕاتۆریەتێکی پڕلە هەواڵی پاک، به‌ نوسخه‌ی چاپ و ماڵپەڕێک کە لە مانگی تشرینی دووەمدا ٥,٠٠٠,٠٠٠ سەردانیکەری ناوازەی بۆ خۆی ڕاکێشاوە، ڕێکلامی کەسی و تۆڕێکی هەواڵی ٢٤ کاتژمێری و پۆدکاستێک، له‌گه‌ڵ ئەتڵەسێکی جیهانی بەم دواییانە بەناوی جیهانه‌ ده‌به‌نگه‌که‌مان دەست پێکراوە.
ئال گۆر و جەنەرال تۆمی فرانکس باسی سەردێڕە دڵخوازەکانیان دەکەن (ئەوکاتەی گۆڤاری زە ئەنیەن وتی ئال گۆر و تیپەر باشترین سێکسیان کردووە لە ژیانیاندا پاش ئەوەی ئال گۆر شکستی هێنا لە هەڵبژاردنی کۆلیژدا لە ٢٠٠٠ دا).
زۆرینەی نوسەرانیان دەستیان کردووە بە کاریگەریکردنە سەر بەرنامە گاڵتەجاڕیەکانی جۆن ستیوارت و ستیڤن کۆڵبەرت بە هەواڵەکان.
بۆنە هونەرییەکە هەروەها بەشێکە لە هەڵمەتێک لە لایەن هۆڵی شاری بوخارست کە بەدوای دووبارە خستنەوەکاری وێنەی پایتەختی ڕۆمانیایە وەک پایتەختێکی داهێنانکار و هەمەڕەنگ.
شارەکە یەکەم شار دەبێت لە باشوری خۆرهەڵاتی ئەوروپا کە میوانداری کاوپارەید بکات، گەورەترین بۆنەی گشتی لە جیهان، لە نێوان مانگی حوزەیران و ئابی ئەم ساڵ.
هەروەها ڕاگەیاندنەکەی ئەمڕۆ پابەندبوونی حکومەتی دووپات کردەوە کە لە مانکی ئاداری ئەم ساڵ دابووی بۆ دابینکردنی پارە بۆ گواستنەوەی زیاتر.
بە ٣٠٠ دانەوە دەبێتە ١٣٠٠ هەڵگر و جەنجاڵیەکە کەم دەکاتەوە.
کریستۆفەر گارسیا، وتە بێزی بنکەی پۆلیسی لۆس ئانجلس وتی پیاوە گومان لێکراوەکە لێکۆڵینەوەی لەگەڵ دەکرێت لەسەر سنور بەزاندن وەک لە کاری تێکدەرانە.
نیشانەکە زیانی فیزیایی پێنەگەیشت بوو؛ هەموارکردنەکە بە بەکارهێنانی تارپۆلینی ڕەش کرا بوو کە بە نیشانەکانی ئاشتی و دڵ ڕازاندرا بوویەوە بۆ گۆڕینی "O" بۆ ئەوەی وەک پیتی بچوکی "e" بخوێنرێتەوە.
هەڵکشانی سوور بەهۆی چڕبوونەوەی ئاسایی کارینا برێڤیسەوە دەبێت، کە زیندەوەرێکی تاک خانەی دەریایی سروشتییە.
هۆکارە سروشتیەکان یەکدەبڕن بۆ دروستکردنی نایابترین هەلومەرج، وای کردوە ئەم قەوزەیە بەشێوەیەکی بەرچاو زیاد ببێت.
قەوزە دەتوانێت ژەهرێکی دەماری دروست بکات کە دەتوانێت دەمار لە مرۆڤ و ماسی لەکار بخات.
ماسی زۆرجار دەمرێت بەهۆی ڕێژەی بەرزی ژەهرەانی ناو ئاوەوە.
مرۆڤ تووشدەبن بە هەناسەدانی ئەو ئاوەی چۆتە هەواوە لەڕێی ڕەشەبا و شەپۆلەکانەوە.
لەوپەڕیدا، زریانی خولگەیی گۆنو، کە بە زمانی مالدیڤ واتە زەرفێک گەڵای دارخورما، خێرایی ڕەشەباکەی گەشتە ٢٤٠ کیلۆمەتر لە کاتژمێرێکدا (١٤٩ میل لە کاتژمێرێکدا).
ئەمڕۆ زووبەزوو، ڕەشەباکان خێراییەکەیان ٨٣ کیلۆمەتر/کاتژمێرێک بوو، وا چاوەڕوان دەکرێت بەردەوامبێت لە خاوبوونەوە.
لە چوار شەمەدا دەستەی باسکەی نیشتیمانی (NBA) ی ئەمریکا وەرزی باسکەی پیشەیی وەستان بەهۆی نیگەرانیەکانەوە لەسەر ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ-COVID-١٩.
بڕیارەکەی ئێن بی ئەی دوای ئەوە هات کە یاریزانێکی یوتا جاز پشکنینی بۆ ڤایرۆسی کۆڤید-١٩ ئەرێنی بوو.
بەپێی ئەم بەبەردبووە، ئەمە واتای ئەوەیە کە شەقبونەکە زۆر کۆنترە وەک لەوەی لەلایەن بەڵگەی گەردیلەییەکانەوە ئاماژەی بۆ دەکرا.
ئەمەش واتە دەبێت هەموو شتێک بخرێتەوە دواو"، توێژەر لە خزمەتگوزاری توێژینەوەی دۆڵی ڕیفت لە ئەسیوپیا و هاوکارێکی نووسەری توێژینەوەکە، بەرهانە ئەسفاو وتی.
تا ئێستا، AOL توانیویەتی بجووڵێت و بە هەنگاوەکانی خۆی بازاڕی IM پەرە پێبدات، بەهۆی بەکارهێنانە بڵاوەکەی لە ناو ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا.
بە بوونی ئەم ئامادەکاریە، ڕەنگە ئەم ئازادیە کۆتایی بێت.
ژمارەی بەکارهێنەرانی خزمەتگوزاریەکانی Yahoo! و Microsoft بەیەکەوە، ڕکابەری ژمارەی کڕیارەکانی AOL دەکات.
بانکی ڕۆکی باکوور لە ساڵی ٢٠٠٨ بە نیشتیمانیکرا لە دوای ئاشکرابوون کە کۆمپانیاکە یارمەتی بەپەلەی لە حکومەتی بەریتانیا وەرگرتووە.
نۆرزێرن ڕۆک داوای پشتیوانی کرد بەهۆی بەرکەوتنی بە قەیرانی ڕەهنی سوودارەوە لە ٢٠٠٧ دا.
گروپی ڤێرجینی سێر ڕیچارد برانسۆن مەزادێکی بانکەکەیان ڕەتکرایەوە پێش بە نیشتیمانیکردنی بانکەکە.
لە ٢٠١٠ دا لەکاتێکدا بە نیشتیمانی کرابوو، بانکی شەقامی های بەناوی نۆرزێرن ڕۆک/گشتی سنوردار جیابۆوە لە 'بانکە خراپەکە' نۆرزێرن ڕۆک (بەڕێوەبردنی موڵک).
ڤیرجین تەنها 'بانکی باشی' لە نۆرزن ڕۆک کڕی، نەوەک کۆمپانیای بەڕێوەبردنی کەلوپەل.
باوەڕ دەکرێت ئەمە جاری پێنجەم بێت لە مێژوودا کە خەڵکی تێبینی ئەو شتەیان کردووە کە لە ڕووی کیماییەوە دڵنیاکراوەتەوە ماددەی مەریخی بێت کە دەکەوێتە سەر زەوی.
لە کۆی نزیکەی ٢٤٠٠٠ نەیزەک کە کەوتونەتە سەر زەوی، تەنها سەدا ٣٤ پشتڕاستکراونەتەوە کە لە بنەڕەتدا لە مەریخەوە هاتبن.
پازدە لەم بەردانە دەگەڕێنەوە بۆ ئەستێرە بارانەکەی مانگی تەمموزی ساڵی پێشوو.
هەندێک لەو بەردانە کە زۆر دەگمەنن لەسەر زەوی، لە ١١,٠٠٠ تا ٢٢,٥٠٠ دۆلار بۆ هەر ئۆنسێک دەفرۆشرێن، کە نزیکەی دە ئەوەندەی نرخی زێڕە.
دوابەدوای پێشبڕکێکە، کەسەلاوسکی وەکو پێشرەوی پاڵەوانێتی شۆفێران مایەوە بە ٢،٢٥٠ خاڵەوە.
بە حەوت خاڵ لە دواوە بوون، جۆنسۆن بە ٢٢٤٣ دووەمە.
لە سێهەمدا، هاملین بیست خاڵ لە دواوەیە، بەڵام پێنج خاڵ لە پێش باویەرەوەیە. کان و تروکس جونیەر پێنجەم و شەشەمن بە ٢،٢٢٠ و ٢،٢٠٧ خاڵ.
ستیوارت و گۆردۆن و کێنسیت و هارڤیک گەیشتنە پێگەی دە یەکەمەکان بۆ پاڵەوانیەتی شوفێران کە هێشتا چوار پێشبڕکێی وەرزەکە ماوە.
هەروەها هێزی دەریایی ئەمریکاش گوتیان که‌ لێکۆڵینەوە لە ڕووداوەکە دەکەن.
هەروەها لە وتەیەک گوتیان، "لە ئێستادا تاقمه‌که‌ کار دەکەن بۆ دیاریکردنی باشترین شێواز بۆ دەرهێنانی کەشتیەکه‌ به‌ سەلامەتی".
که‌شتیه‌کی جۆری ئه‌ڤێنجه‌ری پەرچدەرەوەی مینه‌، که‌شتیه‌که‌ لەڕێدا بوو بەرەو پوێرتۆ پرینسێسا لە پالاوان.
بەکەشتیگەلی حەوتەمی هێزی دەریایی ویلایەتە یەکگرتوەکان سپێردرا کە لە ساسیبۆ لە نەگازاکیی یابان جێگیر کراوە.
هێرشبەرانی مۆمبای لە ڕێگەی بەلەمەوە لە ٢٦ی تشرینی دووەمی ساڵی ٢٠٠٨ گەیشتن، نارنجۆک و چەکی ئۆتۆماتیکیان لەگەڵ خۆیان هێنابوو و چەندین ئامانجیان پێکا لەوانە وێستگەی شەمەندەفەری قەرەباڵغی چاتراپاتی شیڤاجی تێرمینۆ و هوتێلی بەناوبانگی تاج مەحەل.
گەڕان و زانیاری کۆکردنەوەکانی دەیڤد هێدڵی یارمەتیدەر بووە لە ئه‌نجامدانی کردەکەدا لەڕێی ١٠ چەکدارەوە لە گروپی میلیشیای پاکیستانی بەناوی لاسخار-ی-تەیبە.
هێرشەکە قورسییەکی زۆری خستە سەر پەیوەندیەکانی نێوان هیندستان و پاکستان.
به‌ هاوه‌ڵی لەگەڵ ئەو بەرپرسانەدا، دڵنیایی ئەوەی دا بە هاوڵاتیانی تێکساس کە هەنگاوی کردارەکی نراوە بۆ پاراستنی سەلامەتی خەڵکی
پێری بە دیاریکراوی گوتی "چەند ناوچەیەکی کەم هەن لە جیهاندا کە باشتر ئاماده‌ن بۆ ڕووبه‌ڕوو بوونه‌وه‌ی ئه‌م ته‌حه‌ددایه‌ی که‌ لەم دۆخه‌دا هەیە."
هەروەها پارێزگاره‌که‌ ئه‌وه‌شی ڕاگەیاند، "ئەمڕۆ زانیمان کە هەندێک منداڵی تەمەنی قوتابخانە دەسنیشانکراون بەوەی کە به‌رکه‌وتنیان لەگەڵ نەخۆشەکەدا هەبوو بێت."
پاشان گوتی "ئەم حاڵەتە جددیه‌. دڵنیابن سیستەمەکەمان کار دەکات بەو پێیەی پێویستە."
ئەگەر پشت ڕاستکرایەوە، دۆزینەوەکە گەڕانە هەشت ساڵیەکەی ئاڵێن تەواو دەکات بە دوای موساشی دا.
دوابەدوای نەخشەکردنی بنی دەریاکە تێکشکاوەکە دۆزرایەوە بە بەکارهێنانی ROV.
یەکێک لە دەولەمەندترینەکانی جیهان، ئاڵێن زۆربەی سامانەکەی وەبەرهێناوه‌ له‌ گەڕانی ئاویدا و دەستی کردووە بە گەڕانەکەی بۆ دۆزینەوەی موساشی بەهۆی ئەوەی جەنگەکە بە درێژایی ژیانی سەرەنجی ڕاکێشاوە.
ستایشی ڕەخنەگرانەی وەرگرت لەو کاتەی لە ئەتلانتا بوو، وه‌ بۆ پەروەردەی شارستانی داهێنانکارانە پێزانینی پێدرا.
لە ٢٠٠٩ دا خەڵاتی سەرپەرشتیاری نیشتیمانیی ساڵی پێ بەخشرا.
لەکاتی خەڵاتەکەدا، قوتابخانەکانی ئەتلانتا باشبوونێکی زۆریان لە نمرەی تاقیکردنەوەکاندا بەخۆوە بینی بوو‌.
دوای ماوەیەکی کەم، ڕۆژنامەی ئەتلانتا جێرناڵ کۆنستیتیوشن ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە کە کێشەی ئەنجامەکانی تاقیکردنەوەی پیشان داوە.
ڕاپۆرتەکە ئەوەی نیشاندا کە نمرەی تاقیکردنەوەکان زۆر بە خێرایی بەرز بۆتەوە و بانگەشەی ئەوەی کرد کە قوتابخانەکە لە ناوخۆدا کێشەی دۆزیوەتەوە بەڵام کاری له‌سه‌ر دۆزینه‌وه‌کان نه‌کردووه‌.
پاشان بەڵگە ئاماژەی بۆ ئەوە کرد که‌ پەڕەی تاقیکردنەوەکان دەستکاریکراون، هۆڵ لەگەڵ ٣٤ بەرپرسی پەروەردەیی تردا، تۆمەتبارکران لە ساڵی ٢٠١٣ دا.
حکومەتی ئیرلەندی جەخت لەسەر پێویستیی یاسادانانی پەرلەمانی دەکاتەوە بۆ ڕاستکردنەوەی بارودۆخەکە.
"ووتەبێژێکی حکومەت گوتی، ئێستا لە هەردوو ڕوانگەی تەندروستی گشتی" و دادوەری تاوانکاریەوە گرنگە کە یاسا دانان بە زووترین کات جێبەجێ بکرێت.
وەزیری تەندروستی نیگەرانی خۆی نیشاندا بۆ سه‌لامه‌تی تاکەکان کە سوود لە یاسایی بوونی کاتی ماددەکان وەردەگرن، هەروەها بۆ ئەو تاوانبارکردنی پەیوەست بە ماددە هۆشبەرەکان دەرچووە له‌و کاتەوەی گۆڕانکارییە نادەستووریەکانی ئێستا چوونەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
جارکوێ لەماوەی ڕاهێنانی پێش وەرزەدا ڕاهێنانی دەکرد له‌ کۆڤەرجیانۆ لە ئیتاڵیا سەرلە بەیانی ڕۆژه‌که‌. پێش یاریە دانراوەکە بۆ یەک شەممە لە بەرامبەر بۆلۆنیا لە ئوتێلی تیپەکە مایەوە.
پێش یاریە دانراوەکە بۆ یەک شەممە لە بەرامبەر بۆلۆنیا لە ئوتێلی تیپەکە مایەوە
پاسەکە بۆ سیکس فلاگس سەینت لویس دەچوو لە میسوری تا تیپەکە مۆسیقا بژه‌نن بۆ جەماوەرێک که‌ هه‌موو بلیته‌کانیان کڕیبوو.
کاتژمێر ١:١٥ شەو، ڕۆژی شەمە، بە ووتەی شایەتحاڵەکان، پاسەکە له‌ گلۆپی سه‌وزی ترافیکەکە ده‌ڕۆیشت کاتێک ئۆتۆمبیلەکە له‌ بەردەمی سووڕایه‌وه‌.
لە شەوی ٩ ی ئابدا، ناوەندی زریانی مۆراکۆت حەفتا کیلۆمەتر دوور بوو لە هه‌رێمی فوجیانی چینەوە.
پێشبینی دەکرێت گێژەلووکەکه‌ بە خێرایی یازدە کیلۆمەتر لە کاتژمێرێک بەرەو چین بڕوات.
سەرنشینان ئاویان پێدرا کاتێک لە چاوەڕوانیدا بوون لەو گەرمایەدا کە ٩٠ پلەی فه‌رهەنهایت بوو.
کاپتنی ئاگر کوژێنەوە سکۆت کۆونس گوتی "لە سانتا کلارا ڕۆژێکی گەرم بوو کە پلەکانی گەرما له‌ ٩٠ە‌کان(ی فه‌هره‌نهایت)دا بوون.
که‌مترین شت بگوترێت، هەر ماوەیەک بەسەر ببەیت به‌ گیرخواردن لەسەر شەمەندەفەری مەرگ ناخۆشە، به‌ لاینی که‌م یەک کاتژمێری پێچوو تا یەکەم کەس هێندرایه‌ خواره‌وه‌ پاش گیرخواردنی."
شوماخر کە لە ساڵی ٢٠٠٦ وازی هێنا دوای بردنەوەی پاڵەوانێتی فۆرمیولا ١ بۆ حەوت جار، دەبووایە شوێنی فیلیپێ ماسای پێکراو بگرێتەوە.
یاریزانە بەڕازیلیەکە دووچاری پێکانێکی توندی سەر بوو لە دوای پێکدادانێک لە ماوەی گراند پریکسی هه‌نگاری ساڵی ٢٠٠٩.
ماسا دانراوە بچێتە دەرەوە بەلای کەمەوە لەوەی کە ماوە لە وەرزی ٢٠٠٩ دا.
وەزیری سەرۆکایەتی، ڕۆدریگۆ ئاریاس گوتی: ئاریاس پشکنینی ئه‌رێنی ده‌رچوو بۆ حاله‌تێکی ئاسایی ڤایرۆسه‌که‌.
بارودۆخی سەرۆک جێگیرە، گەرچی بۆ چەند ڕۆژێک لەماڵەوە جیا دەکرێتەوە.
جگە لە تا و قورگ ئێشە، ئازاری ترم نیە و دەتوانم لەڕێی تەلەفونەوە کارەکەم بکەم.
ئاریاس له‌ ڕاگه‌یاندنێکدا گوتی: چاوەڕێی ئەوە دەکەم دووشەممە بگەڕێمەوە سەر کار".
فیلیسا، کە کاتی خۆی زریانێکی پلە چوار بوو لەسەر پلەبەندی گه‌رده‌لوولی سافر-سیمپسۆن، لاواز بووە و بووه‌ ڕەشەبایەکی خولگەیی به‌ر له‌ نه‌مانی لە ڕۆژی سێ شەممەدا.
پاشماوەکەی بووە هۆی بارانی بەخوڕ بەناو خاکەکەدا و تا ئێستا هیچ زیانێک و لافاوێک ڕاپۆرت نەکراوە.
ئەو بارانەی کە بە پێوانەی ئۆواهو دەگەیشتە ٦.٣٤ ئینج، وەک "بەسوود" وەسفکرا.
بەشێک لە باران بارینەکان هەورە بروسکە و گەوارەی زۆریان له‌گه‌ڵ بوو.
توین ئۆتەر دوێنێ هەوڵی نیشتنەوەی دا لە کۆکۆدا وەک گەشتی هێڵی ئاسمانی CG٤٦٨٤، بەڵام تا ئێستا جارێک شکستی هێناوه‌.
نزیکەی دە خولەک به‌ر له‌ کاتی نیشتنه‌وه‌ لە دووەم هەوڵیدا، دیار نەما.
ئەمڕۆ شوێنی پێکدادانەکە دەسنیشانکرا و کەس پێی نەدەگەیشت بۆیە دوو پۆلیس شۆڕکرانەوە ناو دارستانەکە بۆ ئەوەی بۆ شوێنی ڕووداوەکە بچن و بەدوای ڕزگاربووان بگەڕێن.
گەڕانەکە بەهۆی هەمان کەش و هەوای خراپەوە پەکی کەوت کە بووە هۆی شکت پێهێنانی نیشتنەوەکە.
بەپێی ڕاپۆرتەکان، شوقەیەک لەسەر شەقامی ماکبێس بەهۆی لێچوونی غازەوە تەقاوەتەوە.
بەرپرسێکی کۆمپانیای غاز گەشتە شوێنەکە کاتێک دراوسێیەک په‌یوه‌ندی کرد له‌باره‌ی لێچوونێکی غاز.
کاتێک بەرپرسەکە گەیشت، شوقەکە تەقیەوە.
هیچ زیانێکی گەورە ڕاپۆرت نەکرا، بەڵام بەلای کەمەوە پێنج کەس که‌ لە کاتی تەقینەوەکەدا لە شوێنه‌که بوون‌ چارەسەری تاسانیان وەرگرت.
هیچ کەسێک لەناو شوقەکەدا نەبوو.
لەو کاتەدا نزیکەی ١٠٠ نیشته‌جێ لە ناوچەکەدا دوورخرانه‌وه‌.
هه‌ریه‌ک له‌ گۆلف و ڕەگبی ئاماده‌ن بگەڕێنەوە بۆ یارییه‌ ئۆلۆمپیه‌کان.
ئەمڕۆ لە بەرلین لێژنەی نێودەوڵەتی ئۆڵۆمپی دەنگی دا بۆ لەخۆگرتنی وەرزشەکان لە کۆبوونەوەی دەستەی جێبەجێکاریدا. ڕەگبی، بە دیاریکراوی یەکێتی ڕەگبی و گۆڵف لەسەر پێنج وەرزشی دیکە دەستنیشانکران بۆ ئەوەی لە ئۆڵۆمپیاتەکاندا بەشداری بکەن.
سکواش، کاراتێ و وەرزشەکانی دیکەی ڕۆڵەر هەوڵیاندا بێنە ناو پرۆگرامەکانی ئۆلیمپیات لەگەڵ تۆپی بێیسبۆڵ و سۆفتبۆڵ، کە لە ساڵی ٢٠٠٥ لە یارییە ئۆلیمپییەکان دەرهێنران.
پێویستە دەنگدانەکە لە لایەن IOCی تەواو و کۆبوونەوەی مانگی تشرینی یەکەم لە کۆپنهاگن پشتیوانی بکرێت.
هەموویان پشتیوانیی لەخۆگرتنی پلەکانی ژنانیان نەکرد.
ئەمیر خان، براوەی مەدالیای زیوی ئۆلۆمپیاتی ٢٠٠٤، گوتی "لە ناخی دڵمدا هەست دەکەم ژنان نابێت شەڕ بکەن. ئەمە بۆچوونی منە."
سەرباری لێدوانەکانی، گوتی پشتیوانی لە ڕکابەرە بەریتانیەکان دەکات لە ئۆلۆمپیاتی ٢٠١٢ دا کە لە لەندەن دەکرێت.
تاقیکاریەکە لە دادگای شاهانەیی بێرمینگهام ڕوویدا و لە ٣ی ئاب بەکۆتا هات.
پێشکەشکارەکە کە لە شوێنی ڕوداوەکە دەستگیر کرا، هێرشەکەی بەدرۆخستەوە و وتی کە ستوونەکەی بۆ خۆپاراستن لە بوتڵەکان بەکارهێناوە کە لە لایەن سی کەسەوە بۆی هاوێژراون.
هەرەوەها بلەیک تۆمەتباریش کرا بە هەوڵدان بۆ لادانی ڕێچکەی دادوەری.
دادوەرەکە بە بلەیکی گوت کە ئەوە ته‌قریبه‌ن "گەڕانەوەی بۆ نیە" کە ئەو بۆ زیندان دەنێردرێت.
ووزەی تاریک هێزێکی ته‌واو نەبینراوە کە بەردەوام کار دەکاتە سەر گەردوون.
بوونەکەی تەنها لە ڕێگەی کاریگەریەکەیەوە لەسەر کشان و فراوانبوونی گەردوون زانراوە.
زانایان بۆیان دەرکەوتووە کە هەندێک شوێن لە سەر ڕووی مانگ تێکچووە کە پێی دەگوترێت درزه‌ قڵیشه‌کان کە دیارە لە ئەنجامی گرژبوونی هێواشی مانگ دروست بووە.
ئەم درزه‌ قڵیشانه‌ لە هەموو شوێنێکی سەر مانگ دۆزراونەتەوە و لەوە دەچێت کەم بکەونە ژێر ئاوهەواوە، که‌ ئەمە دەردەخات ئه‌و ڕووداوە جیولۆجیانه‌ی کە درووستیان کردوون، بە شێوەیەکی ڕێژەیی تازە بوون.
ئەم بیردۆزه‌ دژە لەگەڵ ئەو بانگەشەیەی کە مانگ بە تەواوی لە چالاکی جیۆلۆجی دوورە.
گوایە پیاوەکە ئۆتۆمبێلی سێ تایەی لێخوڕیوە کە تەقەمەنی تێدا بووە بۆ ناو قەرەباڵغییەک ڕۆیشتووە.
ئەو پیاوەی گومانی تەقاندنەوەی بۆمبەکەی لێدەکرا دەستبەسەرکرا، پاش برینداربوونی بەهۆی تەقینەوەکەوە.
ناوەکەی هێشتا نەزانراوە بەلای دەسەڵاتدارانەوە، هەرچەندە دەشزانن ئەندامی کۆمەڵەی نه‌ته‌وه‌ی ئویغورە.
نادیه‌ لە ١٧ ی ئەیلولی ٢٠٠٧ لەدایک بووە بە نەشتەرگەری قەیسەری لە عەیادەیەکی مندڵبوون لە ئەلیسک لە ڕووسیا، کێشی ١٧ پاوەند و ١ ئاونسە [٧ کیلۆ و ٢٨ گرام].
دایکەکە گوتی، "بە سادەیی هەموومان شۆک بوو بووین."
کاتێک پرسیاری لێکرا باوکەکە چی گوت، وەڵامی دایەوە "نەیتوانی هیچ شتێک بڵێت - لەوێ وەستا بوو تەنها چاوی دەتروکاند."
وەکو ئاو ڕەفتار دەکات. وەکو ئاو ڕوونە.
بۆیە ئەگەر لە کەنار دەریاکە بوەستیت، دەتوانیت هەرچی بەرد و قەوزەی خوارەوە هەیە ببینیت.
ستۆفان ئه‌وه‌شی گوت: ئەوەندەی بزانین، تەنها یەک تەنی هه‌ساره‌یی هەیە کە جوڵەی زیاتر بێت لە تایتان، ئەویش ناوی زەویە".
کێشەکە لە ١ کانوونی دووەم دەستی پێکرد کاتێک کە دەیان کەس لە دانیشتوانی ناوچەکە دەستیان بە سکاڵا کردلە نووسینگەی پۆستەی ئۆبانازاوا کە کارتی ساڵی نوێی ئاسایی تایبەت بە خۆیان وەرنەگرت بوو.
دوێنێ، نووسینگەی پۆستە داوای لێبوردن کردنی بۆ هاوڵاتیان و میدیا ڕاگەیاند لە دوای زانینی ئەوەی کە کوڕەکە زیاتر لە ٦٠٠ بەڵگەنامەی پۆستەیی شاردبوویەوە، بە لەخۆگرتنی ٤٢٩ پۆستکارتی ساڵی نوێ، کە بۆ وەرگرە ویستراوەکانی خۆیان نەگەیەنرا بوون.
چاندرایان-١، خولاوه‌ی بێ شوفێری دەوری مانگ، گالیسکەی پێوەری مانگ (MIP)ی خۆی دەرکرد، کە بە خێرایی ١.٥ کیلۆمەتر لە چرکەیەک (٣٠٠٠ میل لە کاتژمێرێک) بە سەر ڕووی مانگدا فڕی، و سەرکەوتووانە لە نزیکی جەمسەری باشووری مانگ به‌ر زه‌وی که‌وت.
سه‌ره‌ڕای هەڵگرتنی سێ ئامرازی زانستیی گرنگ، مانگی دەستکردی بەرەو مانگ وێنەی ئاڵای نیشتمانی هیندی لەسەر لایەکانی نەخشێنرابوو.
سیریپۆن لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی گوتی: "سوپاس بۆ ئەوانەی پشتیوانیان لە تاوانبارێکی وەک من کرد."
له‌وانه‌یه‌ هەندێک هاوڕا نەبن بەڵام من بەلامەوە گرنگ نییە.
دڵخۆشم خەڵکانێک هەن ئامادەن پشتیوانیم لێ بکەن.
لەوەتەی سەربەخۆیی پاکستان لە حوکمی بەریتانی لە ساڵی ١٩٤٧، سەرۆکی پاکستان "بریکاری سیاسی" دەسنیشانکردووە بۆ حوکمکردنی FATA، کە بە نزیکەیی سه‌ربه‌خۆیی تەواویان بەسەر ناوچەکاندا هەیە.
ئەم بریکارانە بەرپرسن لە دابینکردنی خزمەتگوزاری حکومی و دادوەری بە پێی ماددەی ٢٤٧ی دەستوری پاکستان.
ئەمڕۆ کاتژمێر ١٠ی سەر لە بەیانی بە کاتی ناوخۆ ئوتێلێک لە مەککە، شاری پیرۆزی ئیسلام، ڕووخا.
باڵەخانەکە کۆمەڵیک حاجی تێدابوو کە بۆ سەردانیکردنی شاره‌ پیرۆزه‌که‌ هاتبوون لە ئێوارەی حەجدا.
میوانەکانی شوێنی مانەوەکە زۆربەیان هاووڵاتی ئیماراتی بوون.
کۆی ژمارەی مردن بە لایەنی کەم ١٥ کەسە، ژمارەیەک کە چاوەڕوان دەکرێت بەرز بێتەوە.
لیۆنۆڤ ناسراو بە "گه‌ردوونه‌وانی ژمارە ١١" بەشێک بوو لە تیمە بنەڕەتیەکەی یەکێتی سۆڤیەت لە گه‌ردوونه‌وانان.
لە ١٨ ی ئاداری ١٩٦٥ دا یەکەم چالاکیی دەرەوەی مەکۆکی کرد یان وەک پێی دەوترێت "پیاسەی بۆشایی" و به‌ ته‌نها لە دەرەوەی مەکۆکەکە مایەوە بۆ زیاتر لە دوازدە خولەک.
پاڵەوانی یەکێتی سۆڤیەت ی وەرگرت کە بەرزترین شکۆمەندیی یەکێتی سۆڤیەتە بۆ کارەکەی.
دە ساڵ دواتر، سەرکردایەتی بەشی سۆڤیەتی ئەرکی ئه‌پۆلۆ-سۆیوزی کرد کە هێما بوو کەوا پێشبڕکێی بۆشایی ئاسمان کۆتایی هاتووە.
گوتی: "هیچ زانیاریەک نیە پێشنیاری ئەوە بکات کە هێرشێک بەم نزیکانە چاوەڕوانکراو بێت.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، کەمبوونەوەی ئاستی هەڕەشەکە بۆ توند واتای ئەوە نیە هەڕەشەکە بەتەواوەتی نەماوە."
لە کاتێکدا دەسەڵات دڵنیا نیە لە ڕاستی هەڕەشەکە، دەسەڵاتی گواستنەوەی ماریلاند بە هاندانی ئێف بی ئای بڕیاری داخستنەکەی دا.
گەڵابە بەکارهاتوون بۆ ڕێگرتن لە دەرچەی لوولەکە و ٨٠ پۆلیس هاریکارییان کرد بۆ ڕێنیشاندانی ماتۆرسوارەکان بۆ ڕێڕەوی تر.
هیچ دواکەوتنێکی زۆری هاتوچۆ لە ڕێگای بێڵتوەی، ڕێگای جێگرەوەی شارەکەدا نەبوو.
نایجیریا پێشتر ڕایگەیاند پلانی هەیە بچێتە ناو AfCFTA ەوە لە هەفتەی پێش کۆبوونه‌وه‌ی سه‌ران.
کۆمیسیاری پیشەسازی و بازرگانیی یەکێتی ئەفریقا ئالبێرت موچانگا گوتی بێنین دێتە پاڵمان.
کۆمسیارەکە گوتی "هێشتا لە سەر یاساکانی بنچینه‌ و گواستنەوەی ئیمتیازاتەکان ڕێک نەکەوتووین، بەڵام ئەم چوارچێوەیەی هەمانە بەسە بۆ دەستپێکردنی بازرگانیکردن لە ١ی تەموزی ٢٠٢٠."
وێستگەکە هەڵوێستی خۆی پاراست، سەرەڕای لەدەستدانی خولپێوێک لە کاتێکی پێشتر لە ئەرکی وێستگەکە لە بۆشایی ئاسمان، تا کۆتایی ڕۆیشتن لە بۆشایی ئاسمان.
چیاو و شاریپۆڤ گوتیان که‌ مەودایەکی سەلامەتیان هەیە لە فڕێده‌ره‌ هه‌ڵوێست گونجێنرەکانەوە.
کۆنتڕۆڵی زەمینی ڕووسیا فڕۆکەکانی چالاک کرد و هەڵوێستی ئاسایی وێستگەکە بەدەست هێنرایەوە.
کەیسەکە لە ڤیرجینیا دادگایی کرا لەبەرئەوەی شوێنی دابینکەری خزمەتگوزاری ئینتەرنێت AOLە، ئەو کۆمپانیایەی هانی تۆمەتەکانی دا.
ئەمە یەکەمین جارە تاوانبارکردنێک ئەنجامدراوە بە بەکارهێنانی یاسای دەرکراو لە ساڵی ٢٠٠٣ بۆ لەخۆگرتنی ئیمێیڵی زۆر، که‌ ناسراوه‌ به‌ ئیمێیڵی سپام، لە دابەشکردنی نەناسراو بۆ ناو سندوقی نامه‌ی بەکارهێنەران.
خیسۆسی تەمەن ٢١ ساڵان، بە بڕی ٢٧ ملیۆن پاوەند ساڵی پار لە کانونی دووەمی ٢٠١٧ لە یانەی پالمێراسی بەڕازیلیەوە چووە یانەی مانچستەر سیتی.
لەو کاتەوە، یاریزانە بەرازیلیەکە لە ٥٣ یاریی بۆ یانەکە کردووە لە کۆی هەموو پێشبڕکێکان و ٢٤ گۆڵیشی تۆمارکردووە.
دکتۆر لی نیگەرانی خۆشی ڕاگەیاند لەسەر ڕاپۆرتەکانی ئەوەی منداڵان لە تورکیا ئێستا توشی ڤایرۆسی ئه‌نفلۆنزای باڵندە ( A(H٥N١ بوون بەبێ ئەوەی نەخۆش بکەون.
گوتی، هەندێک توێژینەوە ئاماژە بەوە دەکەن کە پێویستە نەخۆشیەکە کەمتر کوشندە بێت پێش ئەوەی ببێتە پەتایەکی جیهانی.
نیگەرانی هەیە کە نەخۆشەکان لەوانەیە بەردەوام بن لە توشکردنی کەسانی زیاتر بە ئەنجامدانی ڕۆتینی ڕۆژانەیان ئەگەر نیشانەکانی هەڵامەت بە سووکی بمێننەوە.
لێسلی ئۆن، وتەبێژێکی دامەزراوەی کۆمن گوتی ڕێکخراوەکە یاسای نوێی داناوە کە ڕێگه‌ به‌ بەخشین یان پارەدان دابینکردن نادات بۆ ئەو ڕێکخراوانەی لەژێر لێکۆڵینەوەی یاساییدان.
سیاسەتی کۆمن دایک و باوکایه‌تی پلان بۆ دانراوی هەڵوەشاندەوە بەهۆی لێکۆڵینەوەیەکی چاوه‌ڕوانکراوەوە لەسەر ئه‌وه‌ی چۆن دایک و باوکایه‌تی پلان بۆ دانراو پارەکانی خەرج ده‌کات و ڕاپۆرتی ده‌کات کە لەلایەن نوێنەر کلیف ستێرنزەوە دەکرێت.
ستێرنز لێکۆڵینەوە دەکات ئایا باجەکان بۆ دابینکردنی پارە بۆ لەباربردن بەکاردێن لە ڕێگەی دایک/باوکایەتی پلان بۆ دانراو لە ڕۆلی وەک سەرۆکی لێژنەی لاوەکی چاودێری و لێکۆڵینەوە، کە لە ژێر چەتری لێژنەی ئەنجومەنی ووزە و بازرگانیدایە.
پارێزگاری پێشووی ماساچوسێتس میت ڕۆمنی له‌ سێ شەممەدا هەڵبژاردنی سەرەکیی سەرۆکایەتی حیزبی کۆماریی بردەوە لە فلۆریدا که‌ کۆی دەنگەکانی زیاتر بوو لە سەدا ٤٦.
وتەبێژی پێشووی کۆشکی ویلایەتە یەکگرتووەکان نیوت جینجریچ پلەی دووەمی بەدەستهێنا بە ڕێژەی سەدا ٣٢.
وەکو ویلایەتێکی براوە هه‌موو شتێک ده‌بات، فلۆریدا هەر پەنجا شاندەکەی بەخشی بە ڕۆمنی و وای کرد بچێتە ڕیزی پێشەوەی کاندیدکراوانی حیزبی کۆماری.
ڕێکخەرانی خۆپیشاندانەکە 'وتیان ١٠٠،٠٠٠ کەس هاتووە لە شارە ئەڵمانیەکانەوە وەکو بەرلین و کۆلۆن و هامبێرگ و هانۆڤەر.
لە بەرلین پۆلیس خەمڵاندنی کرد کە ٦٥٠٠ خۆپیشاندەرن.
هەروەها خۆپیشاندان لە پاریس، سۆفیا لە بولگاریا، ڤیلنیۆس لە لیتوانیا، ڤالێیتا لە ماڵتا، تالین لە ئیستۆنیا و ئێدینبرە و گلاسگۆ لە سکۆتلەندا ئەنجام درا.
لە لەندەن، نزیکەی ٢٠٠ کەس ناڕەزایەتیان دەربڕی لەدەرەوەی هەندێک لە نووسینگە سەرەکیەکانی هەڵگری مافی لەبەرگرتنەوەدا.
مانگی پێشوو خۆپیشاندانی گەورە بەڕێوەچوو لە پۆڵەندا کاتێک ووڵاتەکە واژووی ڕێککەوتنامەی ACTAی کرد کە بووە هۆی ئەوەی حکومەتی پۆڵەندی بڕیار بدات له‌ ئێستادا کار بەم ڕێککەوتنامەیە نەکات.
لاتیڤیا و سلۆڤاکیا هەردووکیان پرۆسەی چونەناو ACTAیان دواخست.
ڕێکخراوەکانی ئازادکردنی ئاژەڵ و کۆمەڵگەی شاهانە بۆ ڕێگریی لە توندوتیژی دژی ئاژەڵان (RSPCA) جارێکی تر داوای دانانی کامێرەی چاودێری زۆرەملێ دەکەن لە هەموو کوشتارگەکانی ئوستڕالیادا.
بەرپرسی نوێی پشکنەری باشووری وێیڵزی RSPCA دەیڤید ئۆشانسی بە کەناڵی ئەی بی سی ڕاگەیاند کە دەبێت چاودێری و پشکنینی سەربڕخانەکان لە ئوستڕالیادا شتێکی ئاسایی بێت.
بێگومان "کامیرای چاودێری ئاماژه‌یه‌کی بەهێز بۆ ئەو کەسانە دەنێرێت کە کار لەگەڵ ئاژەڵ دەکەن کەوا سه‌لامه‌تی ئه‌وان بەرزترین پێشینەیە."
نەخشەی بوومەلەرزەی نێودەوڵەتی ڕاپرسی جیۆلۆجی ئەمریکا هیچ بوومەلەرزەیەکی لە ئایسلەندا لە هەفتەی پێشووتر نیشان نەدا.
هەروەها نوسینگەی کەشناسی ئایسلەندا هیچ چالاکییەکی بوومەلەرزەی لە ٤٨ کاتژمێری ڕابردوودا ڕانەگەیاندووە.
چالاکی بەرچاوی بوومەلەرزە کە بووەته‌ هۆی گۆڕانکاری قۆناغەکە لە ١٠ ی ئادار لە بەشی باکووری ڕۆژهەڵاتی لووتکەی گڕکانی کالدێرا ڕوویدا.
هەوری ڕەش کە هیچ پەیوەندییان نەبووە بە چالاکیی گڕکانییەوە بینراون لە بنی چیاکەدا.
هەورەکان ئه‌گه‌رێکی لێ تێکچوونیان دروستکرد که‌ ئایا تەقینه‌وه‌ی گڕکانێکی ڕاستەقینە ڕوویداوە یان نا.
لونۆ ١٢٠-١٦٠ مەتر سێجا سووتەمەنی بارکردبوو کاتێک کە لە کار کەوت و بای بەرز و شەپۆلەکان پاڵیان پێوەنا بەرەو شەپۆلشکێنەکە.
هەلیکۆپتەره‌کان دوازدە ئه‌ندامی تاقمیان ڕزگار کرد و تاکە بریندار بوون لوت شکانێک بوو.
کەشتیە ١٠٠ مەتریەکە لە ڕێگەدا بوو بۆ هەڵگرتنی باری پەینە ئاساییەکەی و سەرەتا بەرپرسان ترسان لەوەی ڕەنگە که‌شتیه‌که‌ بارێک بڕژێنێت.
هەموارکردنە پێشنیارکراوەکە پێشتر لە ساڵی ٢٠١١ دا ڕەزامەندی هەردوو ئەنجومەنەکەی وەرگرت.
گۆڕانکاریەک کراوە لەم دانیشتنە یاسادانانیەدا کە دووەم ڕستە سڕدراوەتەوە لەلایەن ئەنجومەنی نوێنەرانەوە و پاشان بە هەمان شێوە دەرکراوە لەلایەن ئه‌نجومه‌نی پیرانه‌وه‌ لە ڕۆژی دووشەممەدا.
شکستی حوکمی دووەم کە پێشنیاری قەدەغەکردنی یه‌کێتی مه‌ده‌نی هەمان ڕه‌گه‌زی دەکات، دەکرێت له‌ داهاتوودا دەرگا بۆ یەکێتیە مەدەنیەکان بکاتەوە.
دوابەدوای پرۆسەکە، HJR-٣ دووبارە پێداچونەوەی بۆدەکرێت لەلایەن یاسادانەری هەڵبژێردراوی داهاتووەوە یان لە ساڵی ٢٠١٥ یان ٢٠١٦ دا بۆ مانەوە لە پرۆسەکەدا.
دەسکەوتی ڤاوتیەر لە دەرەوەی دەرهێنان مانگرتن لە خواردن لە ساڵی ١٩٧٣ دەگرێتەوە لە دژی ئەوەی وەک سانسۆری سیاسی سەیری کرد.
یاسای فەڕەنسا گۆڕاوە. چالاکیەکانی دەگەڕێتەوە تەمەنی ١٥ ساڵی کاتێک پەیوەندی کرد بە بەرگریی فەڕەنسییەوە لە جەنگی جیهانیی دووەمدا.
باسی ژیاننامه‌ی خۆی کردووه‌ لە کتێبێکی ساڵی ١٩٩٨ دا.
لە ١٩٦٠ کاندا، گەڕایەوە جەزائیر کە تازە سەربەخۆ بووبوو بۆ وانه‌ گوتنەوەی دەرهێنانی فلیم.
یاریزانی جۆدۆی یابانی، هیتۆشی سایتۆ، براوەی دوو مەدالیای زێڕی ئۆلۆمیپیات لە تەمەنی ٥٤ ساڵیدا مرد.
هۆکاری مەرگ وەک شێرپەنجەی کەناڵی زراوی ناو پەنکریاس ڕاگەیەنرا.
ڕۆژی سێ شەمە لە ئۆساکا مرد.
وەکو پاڵەوانی پێشووی ئۆلۆمپیات و جیهان، سایتۆ سەرۆکی لیژنەی ڕاهێنانی فیدراسیۆنی جودۆی یابانی بوو له‌و کاته‌ی کە مرد.
بەلای کەمەوە ١٠٠ کەس ئامادەی ئاهەنگەکە بوون، بە مەبەستی یادکردنەوەی یەکەم ساڵیادی ئەو دوو هاوژینە کە پار ئاهەنگی هاوسەرگیرییان گێڕابوو.
بەرپرسان گوتیان، بۆنەیه‌کی فەرمی ساڵیاد بۆ کاتێکی دواتر به‌رنامه‌ی بۆ داندراوه‌.
ئه‌م دووانه‌ لە تێکساس یەک ساڵ لەمەوبەر هاوسەرگیریان کردوو و بۆ بوفالۆ هاتن بۆ ئاهەنگ گێڕان لەگەڵ برادەر و خزمان.
مێردە تەمەن ٣٠ ساڵانەکە، کە لە بوفالۆ لە دایک بووە، یەکێک بوو لەو چوار کەسەی لە تەقەکردنەکە کوژرا، بەڵام هاوسەرەکەی زیانی بەر نەکەوت.
کارنۆ مامۆستایه‌کی ئینگلیزی باش ناسراوە بەڵام جیگای مشتومڕه‌ کە وانەی گوتووه‌تەوە لە پەروەردەی مۆدێرن و کینگس گلۆریدا، دەڵێت ٩٠٠٠ خوێندکاری هەبووە لەوپەڕی لوتکەی پیشەکەیدا.
لە تێبینیەکانیدا چەند ووشەگه‌لێکی بەکارهێناوە کە هەندێک دایک و باوکان ڕەنگە بە زبری بزانن، وە وەک گوتراوە ووشەی نەشیاویشی لە پۆلدا بەکارهێناوە.
په‌روه‌رده‌ی مۆدێرن تۆمەتباری کرد بە چاپکردنی بانگەشەی گەورە لەسەر پاسەکان بەبێ ڕێ پێدان و درۆکردن بەوەی مامۆستای باڵای ئینگلیزی بووە.
هەروەها پێشتر تۆمەتبار کراوه‌ بە پێشێلکردنی مافی لەبەرگرتنەوە بەڵام تۆمەتەکە بەرز نەکرایەوە.
خوێندکارێکی پێشوو گوتی لە پۆلدا قسه‌ی بازاڕی به‌کارھێناوە و شارەزایی چۆنیەتی ژوان بەستنی فێر کردووه‌ و هه‌روه‌ک هاوڕێی قوتابییه‌کان بووه‌.
لە سێ ده‌یه‌ی ڕابردوودا، سەرباری ئەوەی بە فەرمی وەکو وڵاتێکی شیوعی ماوه‌ته‌وه‌، چین پەرەی بە ئابووری بازاڕ داوە.
یەکەم چاکسازییه‌ ئابوورییه‌کان بە سەرۆکایەتی دینگ ژیاوپینگ ئەنجامدرا.
لەو کاتەوە، قەبارەی ئابووری چین بە بڕی ٩٠ هێندە گەشەی کردووە.
بۆ یەکەمجار، ساڵی پار چین ئۆتۆمبیلی زیاتر لە ئەڵمانیا هەناردە کرد و پێشی ویلایەتە یەکگرتوەکانی دایەوە وه‌ک گەورەترین بازاری ئەم پیشەسازییە.
لە ماوەی دوو ده‌یه‌دا پوختەی داهاتی ناوخۆیی چین دەکرێت گەورەتر بێت لە هی ویلایەتە یەکگرتوەکان.
ڕەشەبای خولگەیی دانیێل، چوارەمین ڕەشەبای وەرزی گەردەلوولی ئەتڵەسی ٢٠١٠، لە ڕۆژهەڵاتی ئۆقیانوسی ئەتڵەسی دروست بوو.
زریانەکە لە دووری نزیکەی ٣٠٠٠ میلە لە شاری مەیامی فلۆریدا، زۆرترین تەوژمی بای بەردەوامی هەیە کە خێراییەکەی ٤٠ میل لە کاتژمێرێکدا (٦٤ کیلۆمەتر لە سەر کاتژمێرە).
زانایان لە ناوەندی نیشتمانی گەردەلوول پێشبینی دەکەن تا ڕۆژی چوارشەممە دانیێل به‌هێز ده‌بێت و بۆ گەردەلوول دەگۆڕێت.
بەهۆی ئەوەی زریانەکە دوورە لە زەویەوە، سەختە هەڵسەنگاندن بکرێت بۆ کاریگەریەکەی لەسەر ویلایەتە یەکگرتوەکان یان کاریبی.
بۆبەک لە زاگرێبی پایتەختی کرواتیا لەدایکبووە و ناوبانگی پەیداکرد لەکاتی یاریکردن بۆ پارتیزان بێلگراد.
لە ١٩٤٥دا په‌یوه‌ندی پێوه‌کردن و تا ١٩٥٨ مایەوە.
لەو ماوەیەدا کە لەگەڵ تیمەکە بووە، ٤٠٣ گۆڵی تۆمار کردووە لە ٤٦٨ یاریدا.
هیچ کەسێک هێندەی بۆبەک یاری نەکردووە یان گۆڵی تۆمار نەکردووە بۆ یانەکە.
لە ١٩٩٥ دا وەکو باشترین یاریزان لە مێژووی یانەی پارتیزاندا هەڵبژێدرا.
ئاهەنگ گێڕانەکان بە نمایشێکی تایبەت دەستیان پێکرد لە لایەن گروپی ناوداری جیهانی سیرک دو سۆلێیل.
پاشان ئۆرکێسترای سیمفۆنی ویلایەتی ئەستەنبوڵ و تیپی جانیسەری و گۆرانی بێژان فاتح ئەرکۆچ و موسلوم گورسەس به‌دوایدا هاتن.
ئینجا دەروێشە سووڕاوه‌کان هاتنە سەر سه‌کۆ.
دیڤا سیزین ئاکسوی تورکی لەگەڵ گۆرانی بێژی ئیتاڵی ئەلیساندرۆ سافینا و گۆرانی بێژی یۆنانی هاریس ئەلێکسیۆ نمایشی پێشکەشکرد.
بۆ کۆتایی هێنان، گروپی سەمای تورکی ئاگری ئەنادۆڵ نمایشی "تڕۆی" پێشکه‌ش کرد.
پیتەر لێنز، پێشبڕکێکارێکی ماتۆڕی ١٣ ساڵان، بەهۆی ڕووداوێکەوە لەسەر شەقامی خێرای ماتۆڕسواری لە ئیندیاناپۆلیس مرد.
لە کاتێکدا لە سەر گەڕی خۆ گەرم کردنەوە بوو، لێنز لە سەر ماتۆڕه‌که‌ی کەوت و ئینجا لە لایەن هاو پێشبڕکێکار هاڤیێر زایات لێیدرا.
دەستبەجێ ستافی پزیشکیی گەیشتنە لای و گوازرایەوە بۆ نەخۆشخانەیەکی ناوچەکە و دواتر تیایدا مرد.
زایات لە ڕووداوەکە زیانی بەر نەکەوت.
سەبارەت بە بارودۆخی دارایی جیهانی، زاپاتێرۆ بەردەوام بوو بە گوتنی ئەوەی کە "سیستەمی دارایی بەشێکە لە ئابووری، بەشێکی گرنگە.
قەیرانێکی ئابوری یه‌ک ساڵه‌مان هه‌یه‌، کە سەختترین ساتی لە دوو مانگی ڕابردوو بووە و پێموایه‌ ئێستاکە بازاڕە داراییەکان دەست بە چاک بوونەوە دەکەن."
هەفتەی پێشوو، نەیکد نیوز ڕایگەیاند بە شێوەیەکی بەرچاو یاساکانی زمانە نێودەوڵەتییەکانی زیاد دەکات لە ڕاپۆرتە هەواڵەکاندا لەگەڵ سێ پەخشی نوێدا.
ڕێکخراوە جیهانیه‌کە کە خۆی ڕاپۆرتی ئینگلیزی و یابانی هەیە، دەستی کرد بە دانانی زمانەکانی ئیسپانی و ئیتالی و کۆری بۆ بەرنامە تەلەڤیزۆنیەکان و ماڵپەڕ و ئامێره‌کانی مۆبایلیش.
خۆشبەختانە هیچم بەسەردا نەهات بەڵام دیمەنێکی ناخۆشم بینی کاتێک خەڵکی دەیانویست پەنجەرەکان بشکێنن بۆ ئەوەی بچنه‌ ده‌ره‌وه‌.
خەڵکی کورسییان دەکێشا بە پەنجەرەکاندا بەڵام پەنجەرەکان نه‌ده‌شکان.
ڕزگاربوو فرانچیزەک کۆوالی گوتی، له‌کۆتاییدا یەکێک لە پەنجەرەکان شکا و ده‌ستیان کرد به‌ چوونه‌ ده‌ره‌وه‌ به‌ په‌نجه‌ره‌که‌دا."
ئەستێرەکان ڕووناکی و گەرمی دەدەن بەهۆی ئەو ووزەیەی لە کاتی تێکەڵبوونی گەردیلەکانی هایدرۆجین ڕوو دەدات بۆ دروستکردنی پێکهاتەی قورستر.
زانایان کار بۆ دروستکردنی کارتیاکەرەکان دەکەن کە دەتوانێت بە هەمان شێوە وزە دروست بکات.
ئەمە، هەرچۆنێک بێت، کێشەیەکه‌ چارەسەرکردنی زۆر سەختە و چەندین ساڵ دەخایەنێت پێش ئەوەی ببینن تێکەڵەی سوودبەخشی کارتێکەرە دروست بکرێن.
دەرزیە پۆڵاکە سەر ئاو دەکەوێت بەهۆی گرژی ڕووی ئاوەکە.
گرژی سەر ڕوو بەهۆی ئەوە ڕوودەدات کە گەردەکان ئاو لە سەر ڕووپۆشی ئاو بە تووندی بۆ لای یەکتر کێش دەکرێن زیاتر لە کێشکردنیان بۆ گەردەکانی هەوای سەرەوەیان.
گەردەکانی ئاو چینێکی نەبینراو لە سەر ڕووپۆشی ئاو دروست دەکەن کە ڕێگە بە شتەکانی وەک دەرزی دەدات سەر ئاو بکەون.
تیغی سەر ئامێری خلیسکەی سەربەفر دوو لێواری هەیە لەگەڵ بۆشاییەکی چاڵ لە نێوانیان. دوو لێوارەکە ڕێگە بە گرتنی باشتری بەفر دەدات، تەنانەت لەو کاتەی لاریش دەبێتەوە.
بەهۆی ئەوەی بنی ئاسنەکە کەمێک چەماوەتەوە، کاتێک ئاسنی پێڵاوەکە بەلایکەدا دەکەوێت، قەراغی سەر سەهۆڵەکەش دەچەمێتەوە.
ئەمە دەبێتە هۆی سوڕانەوەی خلیسکێنەرەکە. ئەگەر خلیسکانەکە بۆ لای ڕاست بچێت، خلیسکێنەرە بۆ لای ڕاست دەچێت، ئەگەر بۆ لای چەپ بخلیسکێت، ئەوە خلیسکێنەرەکە بۆ لای چەپ دەچێت.
بۆ گەڕانەوە بۆ ئاستی پێشووتری وزەیان، پێویستە خۆیان لە وزەی زیادە ڕزگار بکەن کە لە ڕووناکی وەریدەگرن.
ئەمە ئەنجام دەدەن لە ڕێگەی ناردنی تەنۆکەی بچووکی ڕووناکی کە پێی دەوترێت "فۆتۆن".
زانایان ئەم پرۆسەیە بە "دەرهاوێشتەی هاندراوی تیشکدانەوە" ناو دەبەن چونکە گەردیلەکان بە تیشکی گەش هان دەدرێن، دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی فۆتۆنی ڕووناکی، ڕووناکیش جۆرێک لە تیشکدانەوە.
وێنەی دواتر گەردیلەکان نیشان دەدات کە فۆتۆنەکان دەردەکەن. بێگومان لە ڕاستیدا فۆتۆنەکان زۆر لەوە بچووکترن وەک ئەوەی لە وێنەکەدا دەردەکەون.
فۆتۆن زۆر بچوکترن لەو شتانەی گەردیان لێ دروست دەبێت!
پاش سەدان کاتژمێر لە کارکردن بەشی ناوەوەی گلۆپەکە دەسوتێت و گلۆپەکە کارناکات.
گڵۆپەکە ئینجا پێویستی بە گۆڕینە. پێویستە وریابیت لە گۆڕینی گڵۆپەکە.
یەکەم، سویچی گلۆپەکە پێویستە کوژابێتەوە یان کارەبای سەرەکی بڕدرابێت.
ئەمە بەهۆی ئەوەیە کارەبای هاتوو بۆ ناو سۆکێتەکە کە تیایدا پارچەی کانزایی گلۆپەکە هەیە دەتوانێت شۆرتێکی کارەبایی توندت پێ بدات ئەگەر دەست لە ناوەوەی سۆکێتەکە یان ژێرەوە کانزاییەکەی گلۆپەکە بدەیت لەو کاتەی هێشتا بەشێکی لە ناو سۆکێتەکەدایە.
ئەندامی سەرەکی کۆئەندامی سووڕی خوێن دڵە، کە پاڵ بە خوێنەوە دەنێت.
خوێن لە دڵەوە بە دەماری خوێنبەردا دەڕوات و دێتەوە بۆ دڵ لە دەماری خوێنهێنەرەوە. بچوکترین دەمارەکان پێی دەوترێت مولولە دەمار.
ددانەکانی دایناسۆری ترایسێراتۆپ دەیتوانی گەلاکان و لقەکان و تەنانەت ڕەگەکانیش بهاڕێت.
هەندێک زانا پێیان وایە تریسیراتۆپس سایکادیان خواردوە، کە جۆرێکی ڕووەکن کە لە کریتاسیۆسدا باو بوونە.
ئەم ڕووەکانە لە دار خورمایەکی بچووک دەچن کە تاجێکی گەڵای تیژ و بزمار ئاسایان هەیە.
دایناسۆری ترایسێراتۆپ دەنوکە بەهێزەکەی بەکارهێناوە بۆ خواردنی گەڵاکان و خواردنی قەدی درەختەکە.
زانایانی تر دەڵێن ئەم ڕووەکانە زۆر ژەهراوین لەبەر ئەوە ئەگەری نیە دیناسۆرەکان خواردبێتیان، هەرچەندە لەمڕۆکەدا ئاژەڵی تەمەڵە و ئاژەڵی تری وەکو بەبەغا (نەوەیەکی دیناسۆرەکان) دەتوانن گەڵا یان میوەی ژەهراوی بخۆن.
چۆن هێزی ڕاکێشانی مانگی (ئایۆ) ی موشتەری کاریگەری دەبێت لەسەرم؟ ئەگەر لەسەر ڕووی ئایۆ بیت، کێشت کەمتر دەبێت وەک لەوەی لەسەر زەوی بیت.
ئەگەر کەسێک کێشی ٢٠٠ پاوەند (٩٠ کیلۆ) بێت لەسەر زەوی، ئەوا لەسەر مانگی ئایۆ ی مەریخ کێشی ٣٦ پاوەند (١٦ کیلۆ)یە. چونکە هێزی ڕاکێشان کەمترە.
خۆر وەک زەوی توێکڵی دەرەوەی نیە کە بتوانیت لەسەری بوەستیت. هەموو خۆر لە گاز و ئاگر و پلازما پێکهاتووە.
گازەکە تا دێت چڕی کەمتر دەبێتەوە هەر چەندە زیاتر بۆ ناوەندی خۆر دەچیت.
ئەو بەشەی دەرەوەی کە لە کاتی سەیرکردنی خۆر دەیبینین پێی دەگوترێت فۆتۆسفیەر، واتە "تۆپی ڕووناکی".
پاش نزیکەی سێ هەزار ساڵ دواتر، لە ١٦١٠ دا، فەلەکناسی ئیتالی گالیلیۆ گالیلی تەلەسکۆبێکی بەکارهێنا بۆ بینینی ئەوەی هەساری زوهرەش قۆناغی هەیە، هەر وەک مانگ.
قۆناغەکان ڕوودەدەن چونکە تەنها ئەو لاتەنیشتەی زوهرە (یان مانگ) کە ڕووی لە خۆرە ڕووناک دەبێتەوە. قۆناغەکانی زوهرە پشتیوانی کرد لە بیردۆزەی کۆپەرنیکۆس کە دەڵێت هەسارەکان دەسوڕێنەوە بەدەوری خۆردا.
دواتر، دوای چەند ساڵێک لە ساڵی ١٦٣٩ گه‌ردوونناسێکی ئینگلیزی بە ناوی جێرمیا هۆررۆکس تێبینی تێپەڕ بوونێکی زوهره‌ی کرد.
ئینگلتەرا ماوەیەکی درێژ ئاشتی تێدا هەبوو پاش داگیرکردنەوەی دەینلۆ.
بەڵام لەساڵی ٩٩١ دا ئەتەرلاند دووچاری کەشتیگەلی ڤایکینگ بووەوە گەورەتر لەوەی گوترەم یەک سەدە دواتر.
ئەم کەشتیگەلە لە لایەن ئۆلاف ترایگڤاسۆن سەرکردایەتی کرا، کەسێکی نەرویجی بە ئاواتی گەڕاندنەوەی وڵاتەکەی لە داگیرکاری دانیمارکی.
پاش چەند شکستێکی سەربازی، ئەتەلرەد ڕازیی بوو بە مەرجەکانی ئۆلاف کە گەرابۆوە بۆ نەرویج بۆ هەولدان بۆ دەستکەوتنی شانشینەکەی و چەند سەرکەوتنێکی بەدەستهێنابوو.
هانگەل تاکە ئەلفوبێی دروستکراوە کە ئەمڕۆ زۆر بەکاربێت. ئەم ئەلفوبێیە ساڵی ١٤٤٤ دروستکرا لەسەردەمی دەسەڵاتی پاشا سیجۆنگ (١٤١٨-١٤٥٠) دا.
پادشا سیجۆنگ چوارەم پادشای بنەماڵەی جۆسیۆن بوو و یەکێکە لە بەڕێزترین پادشاکان.
لە بنەڕەتدا ناوی ئەلفوبێی هانگەلی نا هونمین جیۆنگەم، واتە "دەنگە دروستەکانی ڕێنماییکردنی خەڵکی".
چەندین تیۆر هەن دەربارەی چۆنیەتی دروست بوونی زمانی سانسکریت. یەکێکیان دەربارەی کۆچێکی ئاریانە لە خۆرئاواوە بۆ هیندستان کە زمانەکەی خۆیان لەگەڵە خۆیان هێناوە.
سانسکرێت زمانێکی دێرینە و هاوشێوەی زمانی لاتینیە کە لە ئەوروپا قسەی پێدەکرێت.
سەرەتاترین کتێبی ناسراو لە جیهاندا بە زمانی سانسکریت نووسراوە. دوای کۆکردنەوەی ئوپانیشادس، سانسکریتی بەهۆی هەرەمییەتەوە نەما.
سانسکریت زمانێکی زۆر ئاڵۆز و دەوڵەمەندە، کە سەرچاوەی زۆرێک لە زمانە هاوچەرخەکانی ئێستای هیندستانە، هەروەک چۆن لاتینی سەرچاوەی زمانە ئەوروپییەکانە وەک فەڕەنسی و ئیسپانی.
بە کۆتایی هاتنی جەنگی فەرەنسا، ئەڵمانیا دەستی بە خۆ ئامادەکردن کرد بۆ داگیرکردنی دوورگەی بەریتانیا.
ئەڵمانیا ئەم هێرشەی ناونا "ئۆپەراسیۆنی شێری ئاوی". زۆرینەی چەکە قورس و کەل و پەلە بەریتانیەکان لەناوچوون کاتێک دەنکەرکیان چۆڵ کرد، بۆیە ئەم سوپایە زۆر لاواز بوو.
بەڵام هێزی دەریایی شاهانە زۆر بەهێزتر بوو لە هێزی دەریایی ئەڵمانیا ("کریگسمارین") و دەیتوانی هەر کەشتییەکی داگیرکاری لەناو ببات کە لە کەناڵی ئینگلیزییەوە بنێردرێت.
بەڵام بڕێکی کەمی پاپۆری هێزی دەریایی دانرابوون لە نزیک ڕێگەکانی هێرشبردن چونکە ئادمیرالەکان دەترسان لەوەی لەلایەن هێرشیی ئاسمانیی ئەڵمانییەوە نوقم بکرێن.
با دەست پێبکەین بە ڕوونکردنەوە دەربارەی پلانەکانی ئیتاڵیا. ئیتالیا "برا بچوکی" ئەڵمانیا و یابان بووە.
سوپایەکی لاوازتری هەبوو وە سوپا ئاویەکەشی لاوازتر بوو، هەرچەندە دروست کرابوون بۆ پاپۆری نوێ پێش دەستپێکی جەنگەکە.
ئامانجی سەرەکیی ئیتاڵیا وڵاتە ئەفریقیەکان بووە. بۆ گرتنی ئەم وڵاتانە، پێویستیان بە سەکۆی سەربازیی بووە تا لێوەی گەشتی ئاوی بکەن بەرەو دەریای ناوەراست و پەلاماری ئەفریقا بدەن.
بۆ ئەو هۆکارە، ناچاربوون بنکە بەریتانی و پاپۆرەکانیان لە میسر نەهێڵن. لەگەڵ ئەم کارانەدا، پاپۆرە جەنگیەکانی ئیتالیا نەدەبوو هیچی تر بکەن.
ئینجا با بێینە لای یابان. یابان وڵاتێکی دورگەییە، وەکو بەریتانیا.
ژێرئاوگەڕەکان جۆرێکی کەشتین کە بۆ هاتووچۆکردن بە ژێر ئاو دروستکراون، و ماوەیەکی زۆر لەوێ دەمێننەوە.
ژێرئاوگەڕەکان لە جەنگی جیهانی یەکەم و جەنگی جیهانی دووەم بەکارهاتن. ئەو کات زۆر هێواش بوون و مەودای تۆپهاوێژی زۆر کورتیان هەبوو.
لە سەرەتای جەنگەکەدا بە گشتی دەچونە سەر ئاوەکە، بەڵام لەگەڵ پەرەدان بە ڕادار و باشترکارکردنی بۆ دەستنیشانکردن، ژێرئاویەکان ناچاربوون بچنەوە ژێر ئاوەکە بۆ ئەوەی نەبینرێن.
ژێرئاوە ئەڵمانیەکان پێیان دەوترا U-Boat [بەلەمی شێوە یو]. ئەڵمانەکان زۆر باشبوون لە جوڵاندن و کارپێکردنی ژێرئاویەکانیاندا.
بەهۆی سەرکەوتنەکەیانەوە لەگەڵ ژێردەریاکاندا، پاش جەنگ ئەڵمانیا چیتر متمانەیان پێناکرێت ژێردەریایی زۆریان هەبێت.
بەڵێ! شا توت ئانخامون، هەندێک جار وەک "شا توت" یان "کوڕە پادشاکە" ئاماژەی پێدەکرێت، یەکێکە لە بەناوبانگترین پادشا کۆنە میسریەکان لە کاتی ئێستادا.
ئەوەی سەرنجڕاکێشە، ئەو ڕەچاوی ئەوە نەکرابوو کە زۆر گرنگ بێت لە کاتە دێرینەکاندا و لە زۆرینەی لیستی پادشا دێرینەکاندا تۆمار نەکراوە.
بەلام دۆزینەوەی ئەم گۆڕە لە ١٩٢٢ دا وای کرد ببیتە کەسایەتیەکی بەناوبانگ. زۆرینەی گۆڕەکانی ڕابردوو تالان کراون، ئەم گۆڕە هیچ دەستکاری نەکرابوو.
زۆربەی کەلوپەلە نێژراوەکان لەگەڵ توت عەنخ ئامووندا زۆر باش پارێزراون، لەگەڵ هەزاران کەلوپەلی دێرین کە دروستکراون لە کانزا و بەردی بەنرخی دەگمەن.
داهێنانی چەرخی ویلی تەلدار، گالیسکەی ئاشوورییەکانی سووکتر و خێراتر کرد و باشتر ئامادەی کرد بۆ ئەوەی سەرباز و گالیسکەی دیکە بگوازێتەوە.
تیری کەوانە کوشندەکانیان دەتوانێت قەڵغانی سەربازەکان کون بکات. نزیکەی ١٠٠٠ ی پێش زاین ئاشوریەکان یەکەم سوپای سوارەیان دامەزراند.
سوارە بریتیە لەو سوپایەی بە سواری ئەسپەوە شەڕ دەکەن. لەم کاتەدا کورتان دروست نەکرابوو، بۆیە سوارەی ئاشوریەکان ڕاستەوخۆ بە سواری پشتی ئەسپەکانەوە شەریان دەکرد.
چەندین سیاسەتمەدار، زانا و هونەرمەندی یۆنانی دەناسین. دەشێت ناودارترینی ئەم کەلتورە هۆمەر بێت، شاعیرە کوێرە ئەفسانەییەکە، کە دوو شاکاری ئەدەبی یۆنانی نووسیوە: شیعرەکانی ئەلیادە و ئۆدیسە.
سۆفۆکڵس و ئاریستۆفانس هێشتا شانۆنامەنووسی بەناو بانگن و شانۆکانیان هێشتا لە نێو مەزنترین کارەکانی جیهانی ئەدەبدان.
کەسێکی یۆنانیی بەناوبانگی تر بیرکاریزان فیساگۆرسە، ناسراوە بە بیردۆزە بەناوبانگەکەی دەربارەی پەیوەندی نێوان لایەکانی سێگۆشەی ڕێک.
پێشبینی جیاواز هەیە کە چەند کەس بە زمانی هیندی قسە دەکەن. مەزەندە دەکرێت لە نێوان زمانی دووەم و چوارەمی جیهان بن کە زۆر قسەی پێدەکرێت.
ژمارەی قسەکەرانی ڕەسەن بەگوێرەی ئەوەیە ئایا دیالێکتە زۆر لە یەک نزیکەکان هەژمار کراون یان نا.
خەملاندنەکان دەڵێن ٣٤٠ ملیۆن بۆ ٥٠٠ ملیۆن وتاربێژی هەن و ٨٠٠ ملیۆن کەس دەتوانن لە زمانەکە تێبگەن.
هیندۆسی و ئوردو هاوشێوەن لە وشەسازیدا بەڵام جیاوازن لە نوسین و گفتوگۆی ڕۆژانەدا، قسەکارانی هەردوو زمانەکە بە گشتیی لەیەک دەگەن.
لە سەدەی ١٥ دا، ئەستۆنیای باکوور لەژێر کاریگەریەکی گەورەی کەلتوری ئەلمانیادا بوو.
هەندێک ڕاهیبە ئەڵمانییەکان دەیانویست خودا لە خەڵکی ڕەسەن نزیکتر بخەنەوە، بۆیە زمانی پیتی ئیستۆنیاییان داهێنا.
بنەما کرابوو لەسەر ئەلفوبێی ئەڵمانی و یەک پیتی "Õ/õ" زیاد کرا.
بەتێپەڕبوونی کات، چەندان وشە کە وەرگیراوبوون لە ئەڵمانیەوە، تێکەڵبوون. ئەمەش سەرەتای هەڵمەتی بلاوکردنەوەی ئاینی مەسیحی بوو.
بە شێوەیەکی تەقلیدی، جێنشینی تەختی پادشا ڕاستەوخۆ لە دوای تەواوکردنی قوتابخانە بۆ ناو سوپا چوو.
بەڵام چارلز چوو بۆ زانکۆی ترینیتی کۆلیج لە کامبرج و تیایدا مرۆڤزانی و شوێنەوارزانی و دواتر مێژووی خوێند، نمرەی ٢:٢ ی هێنا (نمرەی نزمی پۆلی دووهەم).
چارلز یەکەمین ئەندامی خێزانی شاهانەی بەریتانی بوو پلەیەکی زانستی وەربگرێت.
تورکیای بەری ئەوروپا (ڕۆژهەلاتی تراس یان ڕومێلیا لە نیمچەدورگەی بەلکان)سەدا ٣ ی وڵاتەکە پێکدێنێت.
خاکی تورکیا زیاتر لە ١,٦٠٠ کیلۆمەتر (١٠٠٠ میل) درێژە و ٨٠٠ کم (٥٠٠ میل) پانە، کە بە نزیکەیی شێوەیەکی لاکێشەیی هەیە.
ڕووبەری تورکیا، بەلەخۆگرتنی دەریاچەکان، ٧٨٣,٥٦٢ کیلۆمەتر چوارگۆشە (٣٠٠,٩٤٨ میل چوارگۆشە)یە، کە ٧٥٥,٦٨٨ کیلۆمەتر چوارگۆشە (٢٩١,٧٧٣ میل چوارگۆشە) لە باشوری خۆرئاوای ئاسیایە و ٢٣,٧٦٤ کیلۆمەتر چوارگۆشە (٩,١٧٤ میل چوارگۆشە) لە ئەوروپادایە.
ڕووبەری تورکیا دەیکات بە ٣٧ەمین گەورەترین وڵات، نزیکەی قەبارەی فەڕەنسای گەورە و شانشینی یەکگرتووی بەریتانیایە بەیەکەوە.
تورکیا لە سێ لاوە بە دەریا دەورە دراوە: دەریای ئیجە لە لای خۆرئاوا، دەریای ڕەش لەلای باکوور و دەریای سپی ناوەراستیش لە باشور.
لەکسەمبۆرگ مێژوویەکی درێژی هەیە بەڵم سەربەخۆبوونەکەی دەگەرێتەوە بۆ ١٨٣٩.
بەشەکانی ئێستای بەلجیکا لە ڕابردوودا بەشێک بوون لە لۆکسمبورگ بەڵام دوای شۆڕشی بەلجیکی ١٨٣٠ی بوون بە بەلجیکا.
لەکسەمبۆرگ هەمیشە هەوڵیداوە وڵاتێکی بێلایەن بێت بەڵام لە هەردوو جەنگی جیهانی یەکەم و دووهەمدا داگیرکرا لەلایەن ئەڵمانیاوە.
لە ١٩٥٧ دا لەکسەمبۆرگ بووە یەکێک لە ئەندامانی دامەزرێنەری ڕێکخراوەکە کە ئەمڕۆ ناسراوە بە یەکێتی ئەوروپا.
دروکیگایال دزۆنگ بریتیە لە قەڵایەکی وێرانە و کەڕەی بوودایی لە بەشی سەرەوەی ناوچەی پارۆ (لە گوندی فۆندێ).
وتراوە لە ساڵی ١٦٤٩ دا ژابدرەنگ ئینگاوانگ نامگیل قەڵاکەی دروست کردووە بۆ یادی سەرکەوتنەکەی بەسەر هێزەکانی مەنگۆلیی-تبتیدا.
لە ١٩٥١ دا ئاگرکەوتنەوە هەموو شتێکی فەوتاند و تەنها پاشماوەی کەلوپەلە دێرینەکانی دروکگیال دزۆنگ مایەوە، وەکو وێنەی ژابدرەنگ ئینگاوانگ نامگیال.
باش ئاگرەکە، قەڵاکە پارێزگاری کرا وەکو خۆی و بووە بەشێک لە یەکێک لە سەرنجڕاکێشترین ڕووگە گەشتیارییەکانی بوتان.
لە سەدەی هەژدەهەمدا، کەمبۆدیا کەوتە نێوان دوو دراوسێی بەهێزەوە، تایلاند و ڤێتنام.
تایلەندیەکان چەندین جار هێرشیان کردووەتە سەر کەمبۆدیا لە سەدەی ١٨ و لە ساڵی ١٧٧٢دا فۆم فێنیان خاپوور کرد.
لە کۆتا ساڵەکانی سەدەی ١٨ دا، ڤێتنامیەکان بەهەمان شێوە پەلاماری کەمبۆدیایان داوە.
سەدا هەژدەی هاوڵاتیانی ڤەنزوێلا بێکارن، زۆرینەی ئەوانەی کاریان هەیە کار لە ئابوری نافەرمیدا دەکەن.
دوو لە سەر سێی خەڵکی ڤەنزوێلا کە کار لە کەرتی خزمەتگوزاری دەکەن، نزیکەی چارەکیان لە پیشەسازی کار دەکەن و پێنجیەکیشیان لە بواری کشتوکاڵ کار دەکەن.
پیشەسازییەکی گرنگ بۆ خەلکی ڤەنزوێلا نەوتە، وڵاتەکەش هەناردەکەری نەوتە، هەرچەندە تەنها سەدا یەکی دانیشتوان لە پیشەسازیی نەوتدا کار دەکەن.
لە سەرەتای سەربەخۆیی وڵاتەکەدا، شارەزایانی باخە ڕووەکییەکانی سەنگاپورە یارمەتیدەر بوون لە گۆڕینی دورگەکە بۆ شارێکی باخداری خولگەیی.
لە ١٩٨١ دا ڤاندا میس یواکین کە تێکەڵەیەکی گوڵی ئۆرکیدە هەڵبژێردرا وەکو گوڵی نیشتیمانی.
هەموو ساڵێک نزیک مانگی تشرینی یەکەم نزیکەی ١.٥ ملیۆن گیاخۆر گەشت دەکەن بەرەو دەشتەکانی باشوور و ڕووباری مارا دەبڕن لە گردەکانی باکورەوە بەرەو باران.
پاشان دەگەڕێنەوە بۆ باکوور لە ڕۆژئاواوە جارێکیتر بە بڕینی ڕووباری مارا پاش بارانەکان لە مانگی نیساندا.
هەرێمی سێرێنگێتی پارکی نیشتمانی سیرنگێتی، ناوچەی پاراستنی نیگۆرۆنگۆرۆ و شوێنی یاری ماسوا لە تانزانیا و یەدەگی نیشتیمانی ماسای مارا لە کینیا دەگرێتەوە.
فێربوون بۆ دروستکردنی ڕاگەیاندنی کارلێککراو پێویستی بە کارامەیی نوێ و ئاسایی هەیە لەگەڵ ئەو ئامرازانەی تیایدا شارەزابوون بەدەستهاتووە لە پۆلەکانی (وێنەکێشان و دەستکاری دەنگ و ڕەنگ و چیرۆک گێڕانەوە و هتد.)
دیزاینی کارلێکار ناچارت دەکات گریمانەکانت هەڵبسەنگێنیتەوە دەربارەی بەرهەمی میدیا و فێربوون بۆ بیرکردنەوە بە شێوەی بەدەر لە ئاسایی.
دیزانی کارلێکار پێویستی بەو لایەنانەیە کە بەشەکانی پڕۆژەکە پێکەوە ببەستنەوە، بەڵام بە جوداش واتادار بن.
زیانی لێنزی زووم ئەوەیە کە ئاڵۆزی خاڵی جەخت و ژمارەی پێکهاتەکانی لێنزەکە کە پێویستن بۆ بەدەستهێنانی کۆمەڵێک لە درێژیی چەق زۆر زیاترە لە لێنزە سەرەکییەکان.
ئەمە دەبێتە کێشەیەکی کەمتر بەهۆی ئەوەی کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی هاوێنە ستاندەری بەرزتر لە بەرهەمهێنانی هاوێنە دەست دەخەن.
ئەمە ڕێگەی بە هاوێنەی زوومەکان دەدات بۆ بەرهەمهێنانی وێنەی کواڵیتی بەرزی بەراورد بەوەی لە ڕێگەی هاوێنەی درێژیی چەقی جێگیر بەدەست دەهێنرێن.
خراپیەکی تری لێنزی نزیککردنەوە ئەوەیە ئەوپەڕی کرانەوەی لێنزەکە (خێراییەکەی) خاووترە.
ئەمە وا دەکات بەکارهێنانی لێنزی زوومی هەرزان بە بێ فلاش قورس بێت لەو بارودۆخانەی ڕووناکی کەمە.
یەکێک لە کێشە باوەکانی هەوڵدان بۆ گۆڕینی فلیمێک بۆ شێوازی DVD قرتانی چوارچێوەی فلیمەکەیە.
زۆربەی بەرنامە تەلەڤیزۆنیەکان بە شێوەیەکن کە خەڵکانی گشتیی دڵخۆش بکەن.
بۆ ئەو هۆکارە، هەموو شتێک کە دەیبینیت لەسەر تەلەڤیزۆن قەراغەکانی سەرەوە و خوارەوە و ئەملاولای بڕدراون.
"ئەمە لەپێناو دڵنیابوونەوە لەوەیە کە وێنەکە کۆی شاشەکە بگرێتەوە. کە پێی دەوترێت ئۆڤەرسکان."
بەداخەوە، کاتێک DVDیەک دروست دەکەیت، سنوورەکانیشی دەبڕدرێن، و ئەگەر ڤیدیۆکە ژێرنووسیشی هەبێت کە لە خوارەوە نزیک بێت، ئەوە بە تەواوی نیشان نادرێن.
"قەڵا تەقلیدیەکەی چەرخەکانی ناوەڕاست دەمێکە ئیلهامبەخشی خەیاڵکردن بووە، کە وێنەی زۆرانبازی و سوراچاکی ئارسەری دێنێتە بەر چاو."
" هەر لەنێو شوێنەوارە داڕماوە هەزار ساڵەییەکاندا ڕاوەستی بە ئاسانی دەتوانی وێنای دەنگ و بۆنی جەنگەکانی پێشوو بکەیت، تەنانەت هەست دەکەیت گوێت لە دەنگی ناڵەی ئەسپەکانە و هەست بە دەرکەوتنی ترس دەکەیت لە چاڵەکانی ژێرزەمینەکانەوە."
بەڵام ئایا ئەندێشەمان لەسەر واقیع بنەما کراوە؟ بۆچی قەڵاکان لە بنەرەتدا دروستکراون؟ چۆن دیزاینکراون و دروستکراون؟
نمونەیی بۆ کاتەکە، قەڵای کیربی موکسۆل زیاتر خانوویەکی قەڵغانکراوە لەوەی قەڵایەکی ڕاستەقینە بێت.
پەنجەرە گەورەکانی لەگەڵ دیوارە تەنکەکانی نەیاندەتوانی بەرگەی هێرشێکی بەردەوام بگرن.
لە ١٤٨٠کاندا، کاتێک دەست بە دروستکردنی کرا لەلایەن لۆرد هەستینگەوە، وڵاتەکە ئارام بوو وە بەرگری تەنها پێویست بوو لەدژی کۆمەڵە دزەکان.
هاوسەنگی هێز سیستەمێک بوو کە نەتەوە ئەوروپیەکان بەدوای بەدی هێنانی بوون بۆ درێژەدان بە سەروەری نیشتیمانی گشت وڵاتە ئەوروپیەکان.
بیرۆکەکە ئەوە بوو کە هەموو نەتەوە ئەوروپییەکان پێویست بوو بەدوای ڕێگری کردن بن لەوەی کە نەتەوەیەک بەهێز بێت، و بەم شێوەیە حکومەتە نیشتیمانییەکان زۆرجار هاوپەیمانییەتی خۆیان دەگۆڕی بۆ بەدەست هێنانی هاوسەنگی.
جەنگی شوێنگرتنەوەی ئیسپانیا بووە هێمایەک بۆ یەکەم جەنگ کە کێشەکانی بۆ هاوسەنگکردنی هێز بوو.
ئەمە گۆڕانکاریەکی گرنگی هێماکرد، هەروەک هێزە ئەوروپیەکان هیچی تر بەهانەیان بۆ جەنگی ئاینیی نابێت. بەم شێوەیە، جەنگی سی ساڵە دوایین جەنگ دەبێت کە بە جەنگێکی ئاینیی ناو ببرێت.
پەرستگای ئەرتێمیس لە ئەفەسوس لە ٢١ی تەمووزی ٣٥٦ ی پێش زایین وێران کرا لە کارێکی ئاگرتێبەردان کە هێرۆستراتۆس ئەنجامیدا.
بەپێی چیرۆکەکە، پاڵنەرەکانی کەسەکە بەناوبانگ بوون بووە بە هەر هۆکارێک بێت. ئەلفاسیەکان تووڕەبوون و جاریانداوە کە ناوی هێرۆستراتەس نابێت هەرگیز تۆمار بکرێت.
دواتر سترابۆی مێژوونووسی یۆنانی ئاماژەی بەو ناوە کرد، کە ئەمڕۆ بەو شێوەیە دەیزانین. پەرستگاکە لە هەمان شەودا وێران بوو کە ئەسکەندەری گەورە تیایدا لە دایک بوو.
ئەلێکساندەر، وەکو پاشایەک پارەی تەرخانکرد بۆ دروستکردنەوەی پەرستگاکە، بەڵام ئەم یارمەتییەکەی ڕەت کرایەوە. دواتر کە ئەلیکساندەر مرد، پەرستگاکە دروستکرایەوە لە ٣٢٣ ی پێش زایندا.
"دڵنیابە لەوەی تا دەکرێ دەستت حەواوە بێت لە کاتێکا هەموو ئاوازەکانیش بە دروستی دەژەنیت، هەروەها هەوڵبدە جووڵەی زیادیش بە پەنجەکانت مەکەی."
بەم شێوازە، زۆر کەم خۆت ماندوو دەکەیت. لەبیرت بێت هیچ پێویست نییە بە هێز لە دوگمەکان بدەیت تاوەکوو دەنگێکی زیاتر بەرهەمبێنن وەک ئەوەی لە سەر پیانۆ هەیە.
لەسەر ئەکۆردیۆن بۆ ئەوەی دەنگەکەی بەرزتر بێتەوە، دەتوانیت بێڵۆوەکانی بەکاربێنیت بە فشار یان خێرایی زیاتر.
سۆفیگەری بریتیە لە عەوداڵ بوون بەدوای یەکبوون، یاخود شوناسبوون و ئاگاداربوونی ‌ژیرانە بۆ ڕاستییەکی ڕەها، پیرۆزییەک، ڕاستییەکی ڕووحانی یان خوداوەند.
بڕوادار بە دوای ئەزموون، ژیری یان بەرچاوڕوونیەکی ڕاستەوخۆیە بۆ حەقیقەتی ئیلاهی/خوایەتی.
شوێنکەوتووان ڕێگەی تایبەتیی گوزەرانیان هەیە، یان چەند کارێک دەکەن کە تایبەت بێت بەم ئەزموونانەیان.
میستیزم (جۆرێکی سۆفێتی) دەکرێت جودا بکرێتەوە لە جۆرەکانی تری باوەڕی ئاینی و پەرستش بەوەی جەختدەکاتەوە لەسەر ئەزموونی ڕاستەوخۆی کەسیی بۆ دۆخێکی دەگمەنی خودئاگاهی، بە تایبەتی جۆری ئاشتەوایی و خود بینین و هێمنی و تەنانەت جۆشدراوێتی.
سیخیزم ئاینێکە لە نیمچه‌ کێشوەری هیندی. لە ناوچەی پونجاب لە سەدەی ١٥ دا دروست بووە لە دابەشبوونێکی تایەفەگەرێتی لە نێو نەریتی هیندۆسدا.
سیخەکان باوەڕی خۆیان بە ئاینێکی جیا لە هیندۆسیەت دەزانن، گەرچی دان بە ڕەگ و دابونەریتە هیندۆسییەکانی دەنێن.
سیخەکان ئایینەکەی خۆیان بە گورمەت ناو ناوە کە ووشه‌ی پونجابییە بۆ "ڕێگای گورو". گورو، ڕوویەکی بنەڕەتی هەموو ئایینە هیندییەکانە بەڵام لە سیخییه‌تداگرینگییەکی بەخۆوە گرتووە کە کڕۆکی باوەڕی سیخ دروست دەکات.
ئاینەکە لە سەدەی ١٥دا لە لایەن گورو ناناک (١٤٦٩ - ١٥٣٩) دامەزراوە. دواتر لە لایەن نۆ گوروری دیکە یەک لەدوای یەک درێژەی پێدرا.
بەڵام لە حوزەیرانی ١٩٥٦ دا، کروچێف بەڵینەکانی تاقیکرایەوە کاتێک لە پۆلەندا کرێکاران خۆپیشاندانیان کرد لە دژی کەمی خۆراک و بڕینی کرێکان، و بووە ئاژاوە و دواتر بووە خۆپیشاندانێکی گەورە و گشتی لە دژی کۆمۆنیزم.
هەرچەندە لە کۆتاییدا خروشێف دەبابەی نارد بۆ جڵەوگرتنەوە، بەڵام چەند داواکارییەکی ئابوریی جێبەجێکرد و ڕەزامەند بوو بە دانانی ولادیسلۆ گۆمولکا وەکو سەرۆک وەزیرانی نوێ.
شارستانی دۆڵی ئیندوس شارستانیەتێکی سەردەمی برۆنزی بوو لە باکووری ڕۆژئاوای نیمچە کیشوەری هیندی کە زۆربەی پاکستان و چەند هەرێمێکی باکووری ڕۆژئاوای هیندستان و باکووری ڕۆژهەڵاتی ئەفغانستانی ئێستا دەگرێتەوە.
شارستانیەت لە بناری ڕووباری ئیندوس دەستی پێکرد کە ناوەکەی خۆی لەوەوە وەردەگرێت.
هەرچەندە چەند لێکۆڵەرێک دەڵێن بەهۆی ئەوەی شارستانیەت بوونی هەبووە لە ئاوڕێژگەی ڕووباری ساراسڤاتیدا کە ئێستا وشکی کردووە، بۆیە دەبێت پێی بووترێت شارستانیەتی ئیندوس-ساراسڤاتی، هەندێکی تر پێی دەڵێن شارستانیەتی هاراپان بەهۆی هاراپاوە، یەکەم شوێنی شوێنەواریی کە هەڵدرایەوە لە ساڵانی ١٩٢٠ ەکاندا.
سروشتی سەربازگەری ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی ڕێخۆشکەر بووە لە پەرەسەندنی پێشکەوتنە پزیشکییەکان.
دەسکرا بە ناونوسکردنی پزیشکەکان لەلایەن ئیمپراتۆر ئۆگەستۆس و تەنانەت یەکەمین دەستەی پزیشکیی ڕۆمانی پێکهێنا بۆ بەکارهێنانی لاشەی مردووەکان لە پاش جەنگەکان.
نەشتەرکاران زانیاریان دەربارەی هێمنکەرەوەی جیاواز هەیە بەلەخۆگرتنی مۆرفین لە پوختەی تۆوی ئەفیون و سکۆپۆلامین لە تۆوی گژوگیا.
بوون بە کەسانی لێهاتوو لە بڕینەوەی پەلی مرۆڤ بۆ پاراستنی نەخۆشەکان لە نەخۆشی گەنگرینا، لەگەڵ وەستێنەری خوێنبەربوون و گرتنی خوێنبەرەکان بۆ ڕێگریکردن لە خوێنبەربوون.
بەدرێژایی چەندین سەدە، ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی چەندان دەستکەوتی مەزنی بەدەستهێنا لە بوارەکانی پزیشکیدا و زۆربەی ئەو زانیارییانەی پێکهێنا کە ئەمڕۆ بوونیان هەیە.
هونه‌ری نوشتاندنه‌وه‌ی پیورلاند بریتیە لە نوشتاندنه‌وه‌ی کاغه‌ز لەگەڵ ئەو سنووردارکردنەی کە لەوانەیە تەنها یەک قەدکردن لە یەک جاردا بکرێت، قەدی ئاڵۆزتر وەک قەدی پێچەوانە ڕێگە پێدراو نیە، هەموو قەدەکانیش شوێنی ڕاسته‌ڕێیان هەیە.
لەلایەن جۆن سمیسەوە پەرەیپێدرا لە ١٩٧٠کاندا بۆ یارمەتیدنی نوشتێنەرەوانی کەئەمزموون کە جوڵەی دەستییان کەمبوو.
منداڵان فێری جیاوازیی نەتەوەیی دەبن لە زۆر منداڵیەوە و ئەم نمونە هەڵانە کاریگەری لە ڕەفتاریان دەکەن.
بۆ نمونە ئەو منداڵانەی سەر بە نەتەوەیەکی کەمینەن و بیرۆکەی چەقبەستوو هەیە لەسەریان کە باش نین لە قوتابخانە، لە ڕاستیشدا وایان لێدێت و باش نابن لە قوتابخانە هەرکات ئەم بیرۆکە چەقبەستوویانەیان بۆ دەرکەوت دەربارەی نەتەوەیەکەیان.
مایسپەیس سێهەم بەناوبانگترین ماڵپەڕە کە بەکاردێت لە ویلایەتە یەکگرتوەکاندا و لە ئێستادا ٥٤ ملیۆن پرۆفایلی هەیە.
ئەو ماڵپەڕانە سەرنجی زۆریان بۆ خۆیان ڕاکێشاوە، بەتایبەتی لە بواری پەروەردەدا.
لایەنی ئەرێنی بۆ ئەم وێب سایتانە هەین، کە بریتین لەوەی دەکرێت بە ئاسانی لاپەڕەیەکی پۆل ئامادە بکەی کە بلۆگ و ڤیدیۆ و وێنە و تایبەتمەندی تر لەخۆ دەگرێت.
ئەم لاپەڕەیە دەکرێت بە ئاسانی بکرێتەوە لە ڕێگەی دابینکردنی یەک ناونیشانی وێب، کە بیرکەوتنەوە و چاپکردنی بۆ قوتابیان ئاسان دەکات کە ڕەنگە کێشەیان هەبێت لە بەکارهێنانی تەختەکلیل یان ڕێنووس.
دەکرێت دەستکاری بکرێت بۆ ئەوەی بە ئاسانی بخوێنرێتەوە و ڕێژەی ڕەنگیش زیاد و کەم دەکرێت.
تێکچوونی کەمی سەرنج (Attention Deficit Disorder) "بریتیە لە کۆنیشانە دەمارییەک کە پێناسە بنەڕەتیەکەی دەڵێت بریتیە لە بوونی ڕەفتاری هەڵەشە و داڵغەبردنەوە و زۆر جوڵە یان وزەی زۆر".
ئەوە ناتوانستی فێربوون نیە، بەڵکو کێشەیەکی فێربوونە؛ "کاریگەری دەکاتە سەر سەدا ٣ بۆ ٥ ی هەموو منداڵان، نزیکەی ٢ ملیۆن منداڵی ئەمریکی".
منداڵانی ئۆتیزم بە سەختی دەتوانن ئاگاداری شتانی وەکو کاری قوتابخانە ببن، بەڵام دەتوانن تەرکیز بکەنەوە سەر ئەو شتانەی حەزیان لێیە وەکو یاریکردن و تەماشاکردنی فلیمکارتۆن یان نوسینی ڕستە بەبێ خاڵ بەندی.
ئەم منداڵانە تووشی کێشەی زۆر دەبن، لەبەرئەوەی ئەوان "خەریکی هەڵسوکەوتی مەترسیدارن، تووشی شەڕ دەبن، ڕووبەڕووی دەسەلات دەبنەوە" بۆ ئەوەی مێشکیان بورژێنێ، بەهۆی ئەوەی مێشکیان بە شێوازی ئاسایی ناکرێت بورژێنرێت.
نەخۆشیی کەمی هۆشداریی (ADD) کاریگەری دەکاتە سەر پەیوەندیەکان لەگەڵ هاوتەمەنەکاندا چونکە منداڵان تێناگەن بۆچی بەو شێوەیە ڕەفتار دەکەن کە دەیکەن یان بۆچی بەو شێوەیە پیت بژێری دەکەن کە دەیکەن یان ئاستی پێگەشتنیان جیاوازە.
لەگەڵ گۆڕانی توانای فێربووندا بەو شێوەیەی باسکرا لەسەرەوە، ڕێژەی بنەڕەتیی فێربوونیش گۆڕاوە.
ڕێگای بەدەست هێنانی زانیاری جیاواز بوو. هیچی دیکەی جەختی نەدەکردە سەر خودی بیرهاتنەوە، بەڵام توانای بیرهاتنەوەی دەق زیاتر جەختی لە سەر دەکرێت.
لە بنەڕەتدا، ڕێنیسانس گۆڕانکارییەکی بەرچاوی کرد لە ڕێچکەی فێڕبوون و بڵاوکردنەوەی زانیندا.
جیا لە ئاژەڵە سەرەتاییەکانی دیکە، هاوشێوە مرۆییەکان چی تر دەستیان لە گواستنەوە یان هەڵگرتنی قورسایی یان جوڵانەوە بەناو درەختەکان بەکار ناهێنن.
دەست و پێی شەمپانزی لە قەبارە و درێژی هاوشێوەن، کە ڕەنگدانەوەی بەکارهێنانی دەستە لە هەڵگرتنی قورسایی بە ڕۆیشتن لە سەر جومگەکان.
دەستی مرۆڤ لە پێ کورتترە، ئێسکەکانی ڕاستترن.
ئێسکی دەستی بەبەردبوو کە تەمەنی دوو بۆ سێ ملیۆن ساڵە ئەم گۆڕانە دەردەخات لە تایبەتمەندی دەستدا لە جوڵەوە بۆ بەکارهێنان.
هەندێک خەڵک لەو باوەڕەدان کە ئەزموونی چەندین خەونی ئاشکرای دەستکرد زۆرجار دەکرێت زۆر ماندووکەر بێت.
هۆکاری سەرەکی ئەم دیاردەیەش ئەنجامی ئەوه‌یه‌ خەونە ڕوونه‌کان کاتی نێوان دۆخه‌کانی جوڵەی خێرای چاو له‌ژێر پێڵوودا درێژده‌که‌نه‌وه‌.
بە هەبوونی REMی کەمتر لە شەودا، ئەم حاڵەتەی کە تیایدا بە ڕاستی دەخەویت و جەستەت چاک دەبێتەوە هێندە کەم دەبێتەوە کە دەبێت بە کێشە.
ئەمە ماندووکەرەوە وەک ئەوەی هەموو بیست یان سی خولەکێک بەئاگا بیت و سەیری تەلەفزیۆن بکەیت.
کاریگەریەکە بە گوێرەی ئەوە دەبێت مێشکت چەند جار لە شەوێکدا هەوڵ دەدات بۆ ئەوەی بە ڕوونی خەو ببینێت.
لە سەرەتاوە بۆ ئیتالیەکان لە باکووری ئەفریقیا شتەکان بە باشی نەڕۆیشتن. لە ماوەی یەک هەفتەی ڕاگەیاندنی جەنگ لە لایەن ئیتالیا لە ١٠ی حوزەیرانی ساڵی ١٩٤٠، هوساری ١١ی بەریتانی لە لیبیا فۆرت کاپوزۆیان گرت.
لە بۆسەیەکدا لە ڕۆژهەڵاتی باردیادا، بەریتانیەکان ئەندازیاری سەرەکیی سوپاسی دەهەمی ئیتاڵی، جەنەرال لاستوچییان دەست بەسەرکرد.
لە ٢٨ حوزەیراندا، مارشال ئیتالۆ بالبۆ پارێزگاری گشتیی لیبیا و جێگرەوەی مۆسۆلینی بە تەقەی نەویستی خۆیان کوژرا کاتێک لە تۆبرەک نیشتەوە.
وەرزشی یاری شمشێربازی لە چەندین ئاستدا ئەنجام دەدرێت، لەو قوتابیانەی لەزانکۆوە فێردەبن تا پێشبڕکێی پیشەگەرانە و ئۆلیمپی.
بەشێوەیەکی سەرەکی وەرزشەکە بە شێوازی دووانەیی دەکرێت، شمشێربازێک ڕکابه‌ری دانه‌یه‌کی دیکه‌ ده‌کات.
گۆڵف یاریەکە کە یاریزان ئاسنی لێدەر بەکاردێنێت بۆ لێدانی تۆپەکان بۆ ناو چاڵەکان.
لە خولێکی ئاسایی گۆڵفدا، هەژدە چاڵ یاری دەکرێت، کە یاریزانەکان بە گشتی لە یەکەم چالەوە دەست پێدەکەن تا چاڵی هەژدەهەم.
ئەو یاریزانەی کە کەمترین لێدان وەردەگرێت، یان وەرچەرخاندنی یانەکە بکات، بۆ تەواوکردنی خولەکە ئەوە دەیباتەوە.
یارییەکە لەسەر گیا ئەنجام دەدرێت، گیای دەوروبەری چاڵەکە کورتترە و پێی دەوترێت سەوز.
ئەگەری هەیە باوترین جۆری گەشتیاری بریتی بێت لە گەشتکردن بۆ خۆشی.
ئەمە ئەو کاتەیە خەڵکی بۆ شوێنێک دەچن کە زۆر جیاوازە لە ژیانی ڕۆژانەی خۆیان بۆ پشوودان و خۆشی وەرگرتن.
کەناراو و باخەکان و کامپەکان ئەو شوێنانەن کە زۆرترین سەردان دەکرێن لەلایەن گەشتیارانەوە.
ئەگەر ئامانج لە سەردانی شوێنێکی دیاریکراو بۆ فێربوونی مێژووەکەی یان کەلتورەکەی بێت، ئەوا ئەم جۆرە لە گەشت پێی دەوترێت گەشتی کەلتوری.
ڕەنگە گەشتیارەکان سەردانی شوێنە جیاوازەکانی وڵاتێکی تایبەت بکەن یان ڕەنگە بە سادەیی تەنها جەخت بکەنە سەر یەک ناوچە.
"زەوی داگیرکەرانیش، بە بینینی ئەم چالاکیە، داوای پشتگیریان کرد."
سەربازانی پشتیوانیکاری پێگەکانی پێشەوە کەتیبەکانی ١ەم و ٣یەمی نیو هامشایەری ٢٠٠ پیاوی گرتەوە، لە ژێر کۆڵۆنێل جۆن ستارک و جەیمس ڕید (دواتر هەردووکیان بوون بە جەنەڕاڵ).
پیاوانی ستارک بە درێژایی پەرژینەکەی لای باکووری شوێنی داگیرکەرەکە سەنگەریان گرت بوو.
کاتێک شەپۆڵیکی نزم کەلێنێکی بە درێژایی ڕووباری میستیک کردەوە بە درێژایی باکووری خۆرهەڵاتی نیمچە دوورگەکە، بەخێرایی پەرژینەکەیان فراوانکرد بە دیوارێکی بەردینی نزم بۆ لای باکوور لە لێواری ئاوەکە لە سەر کەنار دەریایەکی بچووک.
گریدلی یان ستارک خلیسکێنەیەکیان دانا لە دووری ١٠٠ پێ (٣٠ مەتر) لە پەرژینەکەوە و فەرمانیاندا کەس تەقە نەکات تا کەسە ئاساییەکان تێنەپەڕن پیایدا.
پلانە ئەمریکیەکە پشتی بە بەکارخستنی هێرشی هەماهەنگیکراو لە سێ ئاڕاستەی جیاوازەوە دەبەست.
جەنەرال جۆن کادوالدەر هێرشێکی سەرلێتێکدەرانەی دەستپێکرد لە دژی یەکەی بەریتانی لە بۆردنتاون بۆ ئەوەی ڕێگری بکات لە گەیشتنی هەر پشتیوانیەک.
جەنەرال جەیمس ئیوینگ ٧٠٠ میلیشیای پەڕاندەوە بەسەر ڕووباری ترێنتن فێریدا و پردەکەی سەر ئاسەنپینک کریکی گرت و ڕێگری کرد لەوەی سەربازانی دوژمن قوتار بن.
هێزی سەرەکی هێرشبەر ٢٤٠٠ پیاو لە ڕووبارەکە دەپەڕینەوە کە نۆ میل لە باکووری ترێنتۆن دوورە، و دواتر بەسەر دوو گرووپ دابەش بوون، یەکێکیان لەژێر گریین و یەکێکیان لەژێر سولڤیان، بۆ ئەوەی هێرشێکی پێش بەرەبەیان ئەنجام بدەن.
بە گۆڕانکاری لە چارەک بۆ نیو میل ڕاکردن، خێرایی گرنگی کەمتر دەبێت و خۆڕاگری دەبێتە پێویستیەکی ڕەها.
بێگومان پێشبڕکێی پلە یەکی چارەکە میل کە پیاوێک دەتوانێت بە دوو خولەک بیبڕێت دەبێت خێرایی و بەرگەگرتنێکی بەرزی هەبێت بۆ ئەوەی لەهەموو مەترسیەکان بەدوور بێت.
هەندێک ڕاکردنی نێو وڵاتان لە وەرزی زستاندا، ئاوێتەکراو لەگەڵ کاری جیمناستیکی بۆ بەشی سەرەوەی جەستە، باشترین ئامادەکارییه‌ بۆ وەرزی ڕاکردن.
"بە تەنیا مەشقە خۆراکییە گونجاوەکان ناتوانن ببنە هۆی ئیجرای سەرتۆپ، بەڵام بە شێوەیەکی بەرچاو دەتوانن کاریگەری لەسەر لەشساغی گشتیی وەرزشوانان دروست بکەن"
هێشتنەوەی هاوسەنگیی وزەی تەندروست و ئاو خواردنەوەی ڕێکوپێک و تێگەشتن لە لایەنەکانی خۆراک یارمەتیدەرە بۆ وەرزشەوانان لە باشترکردنی ئەدا و زیادکردنی چێژبینینیان لە وەرزشەکە.
ڕاکردنی ماوە مامناوەند وەرزشێکی تا ڕادەیەک هەرزانە؛ بەڵام چەندان هەڵە تێگەشتن هەیە دەربارەی چەند کەلوپەلێک کە پێویستە بۆ بەشداریکردن.
"دەکرێ بەرهەمەکان بەپێی پێویست بکڕدرێن، بەڵام زۆربەی هەرە زۆریان کاریگەرییەکی کەم یاخود هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر کارامەیی نابێت."
وەرزشەوانان لەوانەیە هەست بکەن حەزیان لە بەرهەمێکی دیاریکراوە لەکاتێکدا هیچ سوودێکی ڕاستەقینەی نیە بۆیان.
دەکرێت گەردیلە وەک یەکێک لە بناغەکانی گشت ماددەکان هەژمار بکرێت.
دەستەیەکی زۆر ئاڵۆزە کە بنەما لەسەر شێوازی ئاسانکراوی بۆر، پێکهاتووە لە ناوکێکی ناوەندی و ئەلیکترۆنەکان بەدەوریدا دەسوڕێنەوە هاوشێوەی هەسارەکان بە دەوری خۆردا، بڕوانە شێوەی ١.١.
ناوک لە دوو تەنۆلکە پێکدێت - نیوترۆن و پرۆتۆن.
پرۆتۆنەکان بارگەی کارەبایی ئەرێنیان هەیە لە کاتێکدا نیوترۆنەکان هیچ بارگەیەکیان نییە. ئەلکترۆنەکان بارێکی کارەبایی سالبیان هەیە.
بۆ پشکنینی قوربانیەکە، پێویستە سەرەتا پشکنین بۆ شوێنی ڕووداوەکە بکەیت بۆ دڵنیاکردنی سەلامەتی خۆت.
پێویستە سەرنجی پێگەی قوربانیەکە بدەیت لەو کاتەی لێی نزیک دەکەویتەوە و لەگەڵ هەر ئاڵایەکی سووری ئۆتۆماتیکی.
ئەگەر لەکاتی هەوڵدان بۆ یارمەتیداندا ئازارت درا، ئەوا ئەگەری هەیە ببیتە هۆی خراپترکردنی دۆخەکە.
توێژینەوەکە ئەوەی دەرخست کە خەمۆکی و ترس و بەکارەساتدانان، ڕێخۆشکەرە بۆ پەیوەندی نێوان ئازار و پەککەووتن لەو کەسانەدا کە بەدەست ئازاری خوارەوەی پشتەوە دەناڵێنن.
تەنها کاریگەریەکانی کارەسات، نەک خەمۆکی و ترس، تاکە مەرجی دانیشتنەکانی ڕاوێژی پراکتیکی بوون کە هەفتانە ئەنجامدەدران.
ئەوانەی بەشداری لە چالاکی ئاسایی دەکەین پێویستیان بە پشتیوانی زیاتر بوو لە بوارەکانی پێزانینی نەرێنی دەربارەی ژانەکانی جیاکردنەوەی جیاوازیەکانی ژانی درێژخایەن و هەستکردن بە ناڕەحەتی لە جووڵەی جەستەیی ئاسایی.
بینین، یان توانای بینین دەکەوێتە سەر ئەندامەکانی هەستگەری سیستەمی بینین یان چاوەکان.
چەندین پێکهاتەی جیاوازی چاو هەن، کە ئاڵۆزییان جیاوازە بە گوێرەی پێویستیەکانی زیندەوەرەکە.
بنیاتنانە جیاوازەکان توانای جیاوازیان هەیە، و هەستیارن بۆ درێژی جیاوازی شەپۆڵ و پلە توندی جیاوازیان هەیە، هەروەها پێویستیان بە سازدانی جیاوازە بۆ واتادار بوونی ئینپوتەکە و ژمارە جیاوازەکان بۆ کارکردن بە باشترین شێوە.
"کۆمەڵگە بریتییە لە کۆکراوەی جۆرێکی دیاریکراوی زیندەوەران لە ناوچەیەکی جوگرافی دیاریکراودا."
"کاتێک سەرجەم تاکەکانی کۆمەڵگەیەک هاوشێوەن سەبارەت بە تایبەتمەندییەکی دیاریکراوی ڕوخسار ,ئەوە بە مۆنۆمۆرفیک(یەکشێوە) دەناسرێن."
کاتێک تاکەکان چەندین جۆری جیاوازی سیفەتێک پیشان دەدەن، ئەوە پۆلیمۆرفیک(فرەشێوە)ن.
"هەروەها کۆمەڵگەی مێروولەی سەربازبە قۆناغی جیاجیا تێکرا دەڕۆن و هێلانە دروست دەکەن ."
لە قۆناغی بێ لانەییدا، مێروولەکان وەکو سوپا دەڕۆن بە شەو و لەڕۆژدا دەحەوێنەوە.
کۆمەڵەکە قۆناغێکی کۆچەری دەست پێدەکات لەو کاتەی خۆراکی بەردەست کەم دەکات. لە ماوەی ئەم قۆناغەدا، گروپەکە هێلانەی کاتی دروست دەکات کە هەموو ڕۆژێک دەگۆڕێن.
"هەر یەک لەم ئاژاوە و ڕێپێوانە کۆچەرییانە ماوەی نزیکەی ١٧ ڕۆژی پێدەچێت."
خانە چیە؟ وشەی خانە لە وشەی لاتینی "cella" هاتووە، کە بە واتای "ژووری بچووک" دێت، و سەرەتا لە لایەن شارەزایەکی مایکرۆسکۆپەوە لەکاتی تێبینیکردنی پێکهاتەی تەپەدۆردا بینرا.
خانە یەکەیەکی بنەڕەتی هەموو شتە زیندووەکانه‌ و هەموو زیندەوەرەکان لە یەک خانە یان زیاتر پێکهاتوون.
خانەکان زۆر گرنگ و بنەڕەتین بۆ لێکۆڵینەوە لە ژیان، لە ڕاستیدا پێیان دەوترێت "پێکهاتەکانی ژیان".
سیستەمی دەماری پارێزگاری لە هاوسەنگی دەکات بە ناردنی هاندەری دەماری بۆ ناو کۆی جەستە بۆ پارێزگاریکردن لە سووڕی خوێن و تێک نەچوونیشی.
ئەم هاندەرە دەمارانە دەکرێت زۆر بە خێرایی بە هەموو جەستەدا بنێردرێن کە لە هەر هەڕەشەیەکی شاراوە یارمەتی پاراستنی لەش دەدات.
تۆرنادۆکان لە ناوچەیەکی بچووک دەدەن بە بەراورد بە زریانە بەهێزەکانی دیکە، بەڵام دەتوانن هەموو شتێکی ڕێگایان تێک بشکێنن.
تۆرنادۆکان درەختەکان لە ڕیشە هەڵدەکێشن، تەختەکان لە باڵەخانەکان دەردەهێنن، و ئۆتۆمبێلەکان بە هەوا دادەبەن. توندترین لە سەدا دوویان، لە سێ کاتژمێر زیاتر دەخایەنن.
ئەم زریانە دڕندنە بایان هەیە تا ٤٨٠ کم لە کاتژمێر (١٣٣ مەتر/چرکە؛ ٣٠٠میل/کاتژمێر).
مرۆڤ هەزاران هەزار ساڵە هاوێنە دروست دەکەن و بەکاری دەهێنن بۆ گەورەکردن.
بەڵام یەکەم تەلەسکۆپی ڕاستەقینە لە ئەوروپا دروست کرا لە کۆتاییەکانی سەدەی ١٦هەمدا.
ئەم تێلێسکۆپانە تێکەڵەیەکی دوو لێنزیان بەکاردەهێنا بۆ ئەوەی شتە دوورەکان هەم نزیکتر و هەم گەورەتر دەربکەون.
چاوچنۆکی و خۆپەرستی هەمیشە لەگەڵمان دەبن، ئەوە سروشتی هاریکارییە کە کاتێک زۆرینە سوودمەند دەبن، هەمیشە دەکرێت زیاتر سودمەندبوون ڕووبدات لەماوە-کورتدا لەڕێی کاری خۆپەرستییەوە.
هیوادارین، کە زۆرینەی خەڵکی درک بەوە بکەن کە باشترین بژاردەی ماوە درێژ، کارکردنە پێکەوە لەگەڵ ئەوانی دیکەدا.
زۆر کەس خەون دەبینن بەو ڕۆژەوە کە مرۆڤەکان بتوانن گەشت بکەن بۆ ئەستێرەیەکی تر و بگەڕێن بە جیهانەکاندا و هەندێک کەس بیردەکەنەوە لەوەی دەبێت چی هەبێت لەوێ و هەندێکیش بڕوایان وایە بوونەوەرانی نامۆ یان شێوازی تری ژیان ئەگەری هەیە هەبێت لەسەر هەسارەیەکی تر.
بەڵام ئەگەر ئەمە ڕوویدا، هەرچەندە بۆماوەیەکی دوورودرێژ ڕوونادات. ئەستێرەکان هێندە بڵاوبوونەتەوە کە یەک تریلیۆن میل لەنێوان ئەو ئەستێرانەدا هەیە کە "دراوسێی یەکن".
لەوانەیە ڕۆژێک لە ڕۆژان نەوەی نەوەکەت لە جیهانێکی دەرەوەی گۆی زەویدا وەستابێت و بیر لە باووباپیرانی بکاتەوە؟
ئاژەڵەکان لە چەندان خانە دروستبوون. شت دەخۆن و هەرسی دەکەن. زۆرینەی ئاژەڵەکان دەتوانن بجوڵێن.
تەنها ئاژەڵەکان مێشکیان هەیە (هەرچەندە هەموو ئاژەڵێک نیەتی وەکو ماسیە جەلی).
ئاژەڵ لە هەموو شوێنێکی ئەم جیهانەدا هەیە. هەندێکیان دەچنە ناو زەوییەوە و هەندێکیان مەلە دەکەن لە زەریاکاندا و هەندێکیان بە ئاسماندا دەفڕن.
خانە بچوکترین یەکەی کارکردووی زیندەوەرەێکە.
وشەی سێڵ (خانە) لە وشەی لاتینی سێڵاوە هاتووە کە بەواتای ژووری بچوک دێت.
ئەگەر لە ژێر مایکرۆسکۆپدا بڕوانیتە زیندەوەرەکان، دەبینیت یان لە تۆپ یان چوارگۆشەی بچووک دروست بوون.
ڕۆبێرت هووک، کە پسپۆڕێکی بواری زینده‌زانییه‌‌ لە ئینگلتەڕا، چوارگۆشەی بچووکی لە ناو فلینە بینی بە مایکرۆسکۆب.
لە ژوور دەچن. ئەو یەکەم کەس بوو چاودێری خانە مردووەکان بکات
توخم و لێکدراوەکان دەتوانن لە دۆخێکەوە بچنە دۆخێکی تر بێ گۆڕانکاری.
نایترۆجین بە گاز هەمان تایبەتمەندییەکانی نایترۆجینی شلی هەیە. دۆخی شلێتییەکەی چڕترە بەڵام گەردیلەکان هەمان شتن.
ئاو نموونەیەکی دیکەیە. ئاوی ئاوێتە لە دوو گەردیلەی هایدرۆجین و یەک گەردیلەی ئۆکسجین پێکهاتووە.
هەمان پەیکەربەندی گەردیلەیی هەیە گاز بێت یان شل یان ڕەق.
هەرچەندە دۆخە فیزیکیەکەی لەوانەیە بگۆڕێت، بەڵام دۆخە کیمیاییەکەی هەر وەک خۆی دەمێنێتەوە.
کات شتێکە کە لە گشت شوێنێکی دەوروبەرمانە و کار دەکاتە سەر هەموو ئەو شتانەی کە دەیانکەین، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا هێشتا تێگەیشتن لێی زەحمەتە.
بۆ ماوەی هەزاران ساڵ کات لە لایەن لێکۆڵەرە ئاینیی، فەلسەفی و زاناکانەوە لێکۆڵینەوەی لێ کراوە.
ئێمە ئەزموونی کات دەکەین وەک تێپەڕبوونی زنجیرەیەک ڕووداوی ئایندە لە ڕێگەی ئێستاوە بەرەو ڕابردوو.
کات هەروەها ئەوەیە کە ئێمە چۆن ماوە (درێژی) ڕووداوەکان بەراورد دەکەین.
دەتوانیت تێپەڕبوونی کاتی خۆت نیشان بکەیت لە ڕێگەی چاودێریکردنی دووبارە بوونەوەی ڕووداوێکی سووڕیی. ڕووداوێکی سووڕیی شتێکە کە دووبارە و دووبارە ڕوودەداتەوە.
کۆمپیوتەرەکانی ئەمڕۆ بۆ دەستکاریکردنی وێنە و ڤیدیۆ بەکاردەهێنرێن.
جووڵە ئاڵۆزەکان دەکرێت لە سەر کۆمپیۆتەر دروست بکرێن، و ئەم جۆرە جووڵەیە لە تەلەفزیۆن و فیلمەکان زۆر بەکاردێت.
مۆسیقا زۆرجار تۆمار دەکرێت بە بەکارهێنانی کۆمپیوتەری ئالۆز بۆ چاککردن و تێکەڵکردنی دەنگەکان پێکەوە.
بۆماوەیەکی زۆر لەماوەی سەدەی نۆزدە و بیستدا، باوەڕ وابوو یەکەم دانیشتوانی نیوزیلەندە ماوریەکان بن، کە باڵندەی گەورەیان ڕاو دەکرد کە ناوی مۆوا بوو.
ئینجا تیۆرەکە ئەو بیرۆکەیەی داڕشت کە خەڵکی ماوۆری لە پۆلینێسیا بە کەشتیگەلی گەورە کۆچیان کردووە و نیوزیلاندایان لە ماوۆری برد، کە کۆمەڵگەیەکی کشتوکاڵییان دامەزراند.
بەڵام بەڵگەی نوێ دەڵێت کە خەڵکانی مۆریۆری کۆمەڵێک بوون سەر بە خەڵکانی ماوری کە لە نیوزیلەنداوە بەرەو دورگەکانی کاتام کۆچیان کردووە و پەرەیان بە کەلتورە ئاشتیخوازە جیاوازەکەی خۆیان داوە.
هەروەها هۆزێکی دیکەش لە دوورگەکانی چاسام هەبوو ئەمانە ماوۆری بوون کە لە نیوزلەندا کۆچیان کرد.
خۆیان بە مۆریۆری ناوبرد، هەندێک مانۆڕی کەم هەبوون و لە کۆتاییدا، مۆریۆری لە ناوبران
ئەو کەسانەی بەشداربوون بۆ چەندان ساڵ، یارمەتیدەرمان بوون لەوەی پێزانینمان هەبێت بۆ لایەنە بەهێزەکانمان و لایەنە جۆشدارییەکانمان لە هەمانکاتدا هەڵسەنگاندنی سەختییەکان و تەنانەت شکستەکانیش.
لە کاتی گوێگرتن لە تاکەکان کە باس لە چیرۆکی کەسی، خێزان یان ڕێکخراوەیی خۆیان دەکەن، تێڕوانینی بەهادارمان دەست کەوتووە لە ڕابردوو و هەندێک لە کەسایەتیەکان کە کاریگەریان لە پێناوی چاکە یان خراپە هەبووە لە کەلتوری ڕێکخراوەکە.
لە کاتێکدا تێگەیشتن لە مێژووی کەسێک بە مانای تێگەیشتن نییە لە کەلتوور، بە لایەنی کەم یارمەتی خەڵکی دەدات بۆ ئەوەی هەستێکی پێگەیان لە ناو مێژووی ڕێکخراوەکە هەبێت.
لە کاتی هەڵسەنگاندنی سەرکەوتن و ئاگادار بوون لە شکستهێنان، تاکەکان و کۆی بەشداربووان زیاتر لە بەهاکان، پەیام و هێزەکانی ڕێکخراوێک دەگەن.
لەم نمونەیەدا، بیرکەوتنەوەی نمونەکانی پێشووی ڕەفتاری کارزانی و سەرکەوتنەکانی یارمەتیدەری خەڵک بوونە لە کرانەوە بەڕووی گۆڕانکاریی نوێ و ئاڕاستەی نوێدا بۆ کڵێسە ناوخۆییەکە.
ئەم جۆرە چیرۆکە سەرکەوتووانە ترسی لە گۆڕانکاری کەمکردەوە، لە کاتێکدا دروستکردنی مەیلی ئەرێنی بەرەو گۆڕانکاری لە ئایندەدا دروستکرد.
شێوازی بیرکردنەوەی نزیکەیی، تەکنیکی چارەسەرکردنی کێشەیە کە بیرۆکە یان بوارە جیاوازەکان یەکدەخات بۆ دۆزینەوەی چارەسەر.
سەرنجی ئەم ئەقڵیەتە خێرایی و لۆژیک و دروستییە، هەروەها دیاریکردنی ڕاستییەکانە، دووبارە بەکارهێنانی تەکنیکی بەردەست و کۆکردنەوەی زانیارییە.
گرنگترین هۆکاری ئەم ئەقڵیەتە ئەوەیە: تەنیا یەک وەڵامی ڕاست هەیە. تەنها بیر لە دوو وەڵام دەکەیتەوە، واتا ڕاستە یان هەڵەیە.
ئەم جۆرەی بیرکردنەوە پەیوەستە بە زانستێکی دیاریکراو یان ڕێکاری ستاندەر.
خەڵکانی خاوەن ئەم جۆرە بیرکردنەوەیە بیرکردنەوەی لۆژیکییان هەیە و دەتوانن شێوەکان لەبەر بکەن و کێشە چارەسەر بکەن و کاربکەن لەسەر تاقیکردنەوەی زانستی.
مرۆڤ لێهاتووترین بونەوەرە لە خوێندنەوەی مێشکی بەرامبەرەکەیدا.
ئەوە واتە ئێمە دەتوانین سەرکەوتووانە پێشبینی ئەوە بکەین مرۆڤەکانی دیکە چی تێدەگەن، نیازیان چییە، باوەڕیان چییە، چی دەزانن یان حەزیان لە چییە.
لەنێو ئەم توانایانەدا، تێگەشتن لە نیازی بەرامبەر زۆر گرنگە. ڕێگەدەدات ناڕوونیە ئەگەرییەکانی جووڵە جەستەییەکان چارەسەر بکەین.
بۆ نمونە ئەگەر کەسێکت بینی جامی ئۆتۆمبیلێکی شکاند، ئەگەری هەیە گریمانەی ئەوە بکەیت بیەوێت ئۆتۆمبیلەکە بدزێت.
پێویستە جیاواز بڕیاری لەسەر بدرێت ئەگەر سویچی ئۆتۆمبیلەکەی خۆی ونکردبێت کە دەیویست قفڵی دەرگاکە بکاتەوە و بچێتە ناوی.
وێنەگرتن بە لەرینەوەی موگناتیسی (MRI) بنەماکراوە لەسەر دیاردەیەکی فیزیایی کە پێی دەوترێت لەرینەوەی موگناتیسیی ناووکی (NMR)، ئەمەش لە ١٩٣٠یەکاندا دۆزرایەوە لەلایەن فیلیکس بلۆگ (لە زانکۆی ستانفۆرددا کاری دەکرد) و ئێدوارد پەرسێل (لە زانکۆی هارڤارد).
لەم لەرینەوەیەدا، بواری موگناتیسی و شەپۆلە ڕادیۆییەکان دەبنە هۆی ئەوەی گەردەکان ئاماژەی ڕادیۆیی بچوک دەربکەن.
لە ساڵی ١٩٧٠ دا، ڕەیمەند دامادیان، دکتۆری پزیشکیی و زانای لێکۆڵەر بنەڕەتەکانی بەکارهێنانی وێنەگرتن بە لەرینەوەی موگناتیسیی دۆزییەوە وەکو ئامڕازێک بۆ شیکاریی پزیشکیی.
چوارساڵ دواتر مافی پاراستن بەخشرا، کە یەکەم مافی پاراستن بوو لە جیهاندا دەربکرێن بۆ بواری MRI [وێنەگرتن بە لەرینەوەی موگناتیسی].
لە ١٩٧٧ دا در. دامەدیان بیناسازیی یەکەم سکانەری وێنە بە لەرەی موگناتیسیی "هەموو جەستە"ی تەواو کرد کە پێی بوت "شکست پێنەهێنراو".
پەیوەندیی ناهاوسەنگ کات دەدات بە بیرکردنەوە و کارلێککردن لەگەڵ خەڵکیدا.
یارمەتیدەرە لەوەی خوێندکاران بتوانن کار بکەن بەو خێراییەی خۆیان پێی ئاسودەن و کۆنترۆلی خێرایی زانیاریە ڕێنماییەکان بکەن.
سەرباری ئەمە سنوربەندێکی کەمتری کات هەیە لەگەڵ ئەگەری نەرمێتیی کاتی کارکردن. (برێمەر، ١٩٩٨)
بەکارهێنانی ئینتەرنێت و تۆڕی جیهانی ئینتەرنێت، ڕێگە بە فێرخوازان دەدات کە لە هەموو کاتەکاندا دەستیان بگات بە زانیاری .
هەروەها قوتابیان دەتوانن هەر کاتێکی ڕۆژ بیانەوێت پرسیار ئاڕاستەی مامۆستایان بکەن چاوەڕوانی وەڵامی خێرا بکەن، نەوەک چاوەڕوانکردن تا کۆبوونەوەی داهاتووی ڕووبەڕوو.
ڕێگای پۆست مۆدیڕن تایبەت بە فێربوون ئازادی لە ڕەهاکان دەبەخشێت. هیچ تاکە ڕێگایەکی باش بۆ فێربوون نییە.
لە ڕاستیدا هیچ زانیارییەکی باش نییە یەک دانە بێت و فێری ببیت. فێربوون بە ئەزموونی نێوان فێرخواز و ئەو زانینەی خراوەتە ڕوو ڕوودەدات.
ئەزموونی ئێستامان لەگەڵ هەموو ئەو (خۆت بیکە) و کۆکردنەوەی زانیاری و بەرنامە تەلەڤیزۆنییە فێرکاریانەدا ئەم خاڵە دەخەنە ڕوو.
بۆیە زۆربەمان خۆمان ئەدۆزینەوە سەیری نمایشێکی تەلەفزیۆنێک دەکەین کە دەربارەی پرۆسەیەک یان ئەزموونێک زانیاریمان پێدەدات کە هەرگیز بەشداری تێدا ناکەین یان ئەو زانیارییە جێبەجێ ناکەین.
ئێمە هەرگیز ئۆتۆمۆبیلێک بە تەواوەتی چاک ناکەینەوە، نافورەیەک لە حەوشەی دواوە دروست ناکەین، بۆ پیرۆ ناچین بۆ پشکنینی وێرانە کۆنەکان، یان خانووی دراوسێکەمان دووبارە نۆژەن ناکەینەوە.
سوپاس بۆ کێبڵی فایبەر ئۆپتیکی ژێر ئاو کە بە ئەوروپا و سەتەلایتی بڕۆدباند ده‌به‌سترێت، گرینلاند بە باشی له‌سه‌ر هێڵه‌‌ کە ٩٣%ی دانیشتوانەکەی ئینتەرنێتیان هەیە.
ئوتێل یان خانەخوێکەت (ئەگەر لە خانەی میوانان یان ماڵێکی تایبەت دەمێنیتەوە) وای فای یان کۆمپیوتەرێکی گرێدراو بە ئینتەرنێتی هەیە، و گشت شوێنەکان کافتریای ئینتەرنێت یان هەندێک شوێنیان هەیە کە وای فای گشتی تێدایە.
وەکو لە سەرەوە باسکرا، هه‌رچه‌نده‌ ووشەی "ئێسکیمۆ" هێشتا قبوڵکراوه‌ لە ویلایەتە یەکگرتووەکاندا، بەڵام بەلای زۆرینەی خەڵکانی جەمسەری باکوور کە ئەمریکی نین وه‌ک ووشەیەکی سووک و ڕێز که‌مکردنه‌وه‌ ڕه‌چاوده‌کرێت‌، بەتایبەتی لە کەنەدا.
لە کاتێکدا ڕه‌نگه‌ ئه‌و ووشەیه‌ ببیستیت که‌ بەکاربهێندرێت لەلایەن گرینلەندیە ڕەسەنەکان، پێویستە بەکارهێنانەکەی لەلایەن کەسانی بیانیەوە خۆی لە بە دوور بگیرێت.
دانیشتوانی ڕەسەنی گرینلاند لە کەنەدا خۆیان بە ئینویت ناو دەبەن و لە گرینلاند خۆیان بە کالالێک (کۆیه‌که‌ی ده‌بێته‌ کالالیت) یان گرینلاندەر ناو دەبەن.
تاوان و نیازی خراپ بەرامبەر کەسانی بیانی بە گشتی هیچ بوونی نیە لە گرینلاند. تەنانەت له‌ شارۆچکەکانیش هیچ "شوێنێکی مەترسیدار" نیە.
کەشی سارد ئەگەری هەیە تاکە مەترسیی ڕاستەقینە بێت بۆ ئەو کەسانەی خۆیان ئامادە نەکردووە.
ئەگەر سەردانی گرینلاند بکه‌ی لە وەرزە ساردەکاندا (بە ڕه‌چاوکردنی ئەوەی تا بەرەو باکوور بڕۆیت، ساردتر دەبێت) ئه‌وا پێویسته‌ پۆشاکی گەرم و گوڕ لەگەڵ خۆت ببەیت.
ڕۆژە زۆر درێژەکانی هاوین دەکرێت ببێتە هۆی کێشەی دەسکەوتنی خەوی پێویست و کێشە تەندروستیە پەیوەندیدارەکان.
لە هاویندا ئاگاداری مێشولە نۆردیەکان بە. هەرچەندە هیچ نەخۆشییەک ناگوازنەوە، بەڵام زۆر وەڕسکارن.
لە کاتێکدا ئابووری سان فڕانسیسکۆ پەیوەستە بە بوونی به‌ سەرنج ڕاکێشانێکی گەشتیاری جیهانی، ئابووریەکەی هەمەجۆرە.
گەورەترین کەرتەکانی دامەزراندن خزمەتگوزاری پیشەیی، حکومی، دارایی، بازرگانی و گەشتیارین.
باسکردن و ئاماژە پێدانە زۆرەکەی لە مۆسیقا و فلیم و ئه‌ده‌ب و کەلتووری باودا وایکردووە شارەکە و شوێنه‌ گرنگه‌کانی ببێتە شارێکی بەناوبانگ لە جیهاندا.
سان فڕانسیسکۆ ژێرخانێکی گەورەی گەشتیاری پەرەپێداوە بە چەندین هوتێل و چێشتخانە و شوێنی حەوانەوەی نایاب.
سان فرانسیسکۆ یەکێکە لە باشترین شوێنەکانی ناو نیشتیمان بۆ خواردنی دیکەی ئاسیایی: کۆری، تایلەندی، هیندی و ژاپۆنی.
گەشتکردن بۆ جیهانی واڵت دیزنی گەشتێکی پیرۆزی سەرەکی ده‌نوێنێت بۆ چەندین خێزانی ئەمریکی.
سەردانی "نمونەیی" گەشتی ئاسمانی دەگرێتەوەە بۆ فرۆکەخانەی نێودەوڵەتی ئۆرلاندۆ، بە پاس چوون بۆ هوتێلێکی ناوچه‌ی دیزنی، بەسەربردنی نزیکەی هەفتەیەک بێ جێهێشتنی زه‌وی دیزنی، و گەڕانەوە بۆ ماڵەوە.
هەمەچەشنی بێکۆتا هەن، بەڵام ئەمە بەو شێوەیە دەمێنێتەوە کە زۆربەی خەڵک مەبەستیانە کاتێک باس لە "چوون بۆ جیهانی دیزنی" دەکەن.
زۆر بلیت که‌ لەسەر ئینتەرنێت دەفرۆشرێت لەڕیی ماڵپەڕی زیادکردنەوە وەکو ئیبەی یان کرەیگسلیست بلیتی نیمچه‌ به‌کارهاتووی چه‌ند ڕۆژه‌ی سه‌ردانکه‌رانی پاڕکه‌.
لە کاتێکدا ئەمە چالاکیەکی زۆر باوە، لە لایەن دیزنیەوە قەدەغەکراوە: پلیتەکان گوێزراوە نین.
هەر خێمەهەڵدانێک لە ناو دۆڵی گڕاند کانیۆندا پێویستی بە مۆڵەتێکی چۆڵه‌وانی هەیە.
مۆڵەتەکان سنووردارکراون بۆ پاراستنی دۆڵەکە، وە لە یەکەم ڕۆژی مانگەکەدا بەردەست دەبن، چوار مانگ پێش مانگی ده‌ست پێکردن.
بەم شێوەیە، مۆڵەتێکی چۆڵه‌وانی بۆ هەر ڕێکەوتێکی دەستپێک لە مانگی ئایار، لە ١ی کانوونی دووەمەوە بەردەست دەبێت.
شوێن بۆ باوترین ناوچەکان، وەک کامپی بڕایت ئەنجڵ لە نزیکی فانتۆم ڕانچ، بە شێوەیەکی گشتی بەو داواکارییانە پڕکراوەتەوە کە لە یەکەم به‌روار وەرگیراون که‌ بۆ حجزکردن کراونەتەوە.
ژمارەیەکی سنوورداری مۆڵەت هەیە کە حجزکراون بۆ داواکاریەکانی بە پێ هاتن که‌ لە سەر بنەمای کێ زوو بێت، ئەو خزمەت دەکرێت به‌رده‌ستن.
چوونە ناو باشووری ئەفریقاوە بە ئۆتۆمبیل ڕێگەیەکی نایابە بۆ بینینی هه‌موو جوانیی هەرێمەکە و هه‌روه‌ها چوون بۆ ئەو شوێنانەی له‌سه‌ر ڕێگه‌ی ئاسایی گەشتیاران نین.
ئەمە دەکرێت بە ئۆتۆمۆبیلێکی ئاسایی بکرێت بە پلاندانانی ئاگایانه‌ بەڵام ٤x٤ زۆر بە باشتر دەزانرێت و شوێنێکی زۆر تەنها لە ڕێگەی ٤x٤ەوە ده‌توانی پێی بگەیت.
لەکاتی پلانداناندا لەیادت بێت کە هەرچەندە ئەفریقای باشوور جێگیرە بەڵام هەموو وڵاتە دراوسێکانی وا نین.
پێویستییه‌کان و تێچووەکانی ڤیزە لە وڵاتێک بۆ وڵاتێکی دیکە دەگۆڕێت و دەکەوێته‌ ژێر کاریگەری ئەوەی لە کامە وڵاتەوه‌ هاتوویت.
هەر وڵاتێک یاسای تایبەتی هەیە لەسەر ئەوەی چی کەلوپەلێکی دۆخی کتوپڕی دەبێت لە ئۆتۆمبیلەکاندا هەبن.
ڤیکتۆریا فۆڵس شارۆچکەیەکە لە بەشی ڕۆژئاوای زیمبابوێ، لەوبه‌ری سنوور لە لیڤینگستۆن و زامبیا و نزیکی بۆتسوانا.
شارۆچکەکە ڕاسته‌وخۆ دەکەوێتە تەنیشت تاڤگەکان، وه‌ ئه‌وان خاڵە سەرەکیەکانی سەرنج ڕاکێشانن، بەڵام ئەم جێ مەبەستە گەشتیارییە باوە کۆمەڵێک دەرفەتی مانەوەی زیاتر بەو کەسانە دەبەخشێت کە بەدوای سەرکێشین لەگەڵ گەڕیدەکانیش.
لە وەرزی باراندا (تشرینی دووەم تا ئازار) بڕی ئاو زیاتر دەبێت و تاڤگەکان جوانتر ده‌بن.
تۆ بێگومان تەڕ دەبیت ئەگەر لە پردەکە بپەڕیتەوە یان لە نزیک تاڤگەکان بە درێژایی ڕێگاکان بە پێ بڕۆیت.
لەلایەکی ترەوە، به‌ته‌واوه‌تی بەهۆی ئه‌وه‌یه‌ ڕێژەی ئاوەکە زۆر زۆره‌ که‌ ناتوانیت قەبارەی ڕاستەقینەی تاڤگەکە ببینیت و بینین لێڵ دەکات- بەهۆی ئه‌و هه‌موو ئاوه‌وه‌!
گۆڕی توت عەنخ ئامون (KV٦٢). ڕەنگە KV٦٢ بەناوبانگترین گۆڕەکانی دۆڵەکە بێت، دیمەنی دۆزینەوەکەی ساڵی ١٩٢٢ی هاوارد کارتەر بۆ سەلامەتترین نێژراوی شاهانەیی پادشایە گەنجەکە.
بە بەراورد بە زۆرینەی گۆڕە شاهانەییەکانی تر، گۆڕی توت عەنخ ئامون به‌ ئاسته‌م شایه‌نی سەردان کردنه‌، چونکە زۆر بچووکترە و ڕازاندنه‌وه‌ی سنوورداره‌.
هەرکەسێک خوازیارە بەڵگەی زیان گەیاندن بە مۆمیاکه‌ ببینێت لەکاتی هەوڵی دەرهێنانی لە تابوتەکەیدا، توشی نائومێدی دەبێت چونکە تەنها سەر و شانەکانی دەبینێت.
سامانه‌ ئەفسانەییەکانی گۆڕەکە هیچی تر لەوێ نین، بەڵکو گوێزراونەتەوە بۆ مۆزەخانەی میسڕ لە قاهیرە.
ئەو سەردانیکارانەی کاتی سنوورداریان هەیە وا باشترە لە شوێنێکی تر کاتی خۆیان بە سەر ببەن.
فنۆم کڕۆم، ١٢ کیلۆمەتر دووره‌ لە باشووری ڕۆژئاوای سیم ڕیپ. ئەم پەرستگای سەر گردە لە کۆتایی سەدای ٩ دا دروستکراوە لە سەردەمی حوکمڕانی پادشا یاسۆڤارمان دا.
کەشی خه‌ماوی پەرستگاکە و دیمەنی سه‌ره‌وه‌ی دەریاچەی تۆنل ساپ سەرکەوتن به‌سەر گردەکە دەکاتە شتێکی شایسته‌.
سەردانێکی شوێنەکە دەکرێت گەشتێکی دەریاچەکەشی تێدابێت بە بەلەم.
مۆڵەتی ئانگکۆر پێویستە بۆ چوونە ناوەوەی پەرستگاکە بۆیە لەبیرت نەچێت پاسەپۆرتەکەت لەگەڵ خۆت بێنیت کاتێک بەرەو تۆنڵ ساپ دەچێت.
قودس پایتەخت و گەورەترین شاری ئیسرائیلە، هەرچەندە چەندان وڵاتی تر و نەتەوە یەکگرتوەکانیش دانیان پێدا نەناوە وەکو پایتەختی ئیسرائیل.
شارە دێرینه‌که‌ لە گردەکانی جودیان مێژوویەکی دڵفڕێنی هەیە کە بۆ هەزاران ساڵ درێژده‌بێته‌وه‌.
شارەکە پیرۆزە لە لای هەر سێ ئاینە یەکتاپەرستەکە - یەهودیەت، مەسیحیەت و ئیسلام، وه‌ وەک ناوەندێکی ڕۆحی و ئاینیی و کەلتووریە.
بەهۆی گرنگییە ئاینیەکەی شارەکەوە، بە تایبەتی شوێنەکانی ناوچەی شاری کۆن، قودس یەکێکە لە ڕوگە گەشتیاریە سەرەکیەکان له‌ ئیسڕائیل.
قودس چەندان ناوچەی مێژوویی و شوێنه‌واری و کەلتووری هەیە لەگەڵ سەنتەری بازارکردن و کافتریا و چێشتخانەی جەنجاڵ و ڕەنگاڵە.
ئیکوادۆر داوا دەکات هاوڵاتیانی کوبا نامەیەکی بانگهێشتیان پێ بگات پێش چوونە ناو ئیکوادۆر لەڕێی فڕۆکەخانە نێودەوڵەتیەکانەوە یان خاڵە سنووریەکانەوە.
پێویستە ئەم نووسراوە بە یاسایی بکرێت لە لایەن وەزارەتی کاروباری دەرەوە، و پابەند بێت بە هەندێک داواکاری دیاریکراو.
ئەم پێداویستییانە بۆ دابینکردنی لێشاوی کۆچکردنی ڕێکخراو لە نێوان هەردوو وڵاتدادا دیزاینکراوە.
هاوڵاتیانی کوبا کە هەڵگری کارتی سه‌وزی ویلایەتە یەکگرتوەکانن دەبێت سەردانی باڵێۆزخانەیه‌کی ئیکوادۆری بکەن بۆ بەدەستهێنانی هەڵاوێردن بۆ ئەم داواکاریە.
پێویستە پاسەپۆرتەکەت به‌ لایەنی کەمی ٦ مانگ کارا بێت لە دوای ڕێکەوتی گەشتەکانت. بلیتی گەشتکردنی دووسەر/چوون پێویستە بۆ سەلماندنی ماوەی مانەوەت.
گەشتەکان بۆ گروپە گەورەکان هەرزانترن، بۆیە ئەگەر بە تەنهایت یان تەنها لەگەڵ یەک برادەریت، هەوڵی دۆزینەوەی کەسانی دیکە بدە و گروپی چوار تا شەش کەسی دروست بکەن بۆ ڕێژەیەکی باشتر بۆ هەر نەفەرێک.
بەڵام، به‌ڕاستی ئەمە نابێت جێی نیگه‌رانیت نەبێت، چونکە زۆرجار گەشتیاران ئاڵوگۆڕیان پێ دەکرێت بۆ پڕکردنی ئۆتۆمبیلەکان.
وا دیارە ئه‌مه‌ زیاتر ڕێگەیەکه‌ بۆ هەڵخەڵەتاندنی خەڵکی تا باوەڕ بکەن ده‌بێ پارەی زیاتر بدەن.
ئەم شاخە سەختە بە بەرزی دەڕوانێتە لای باکووری ماچو پیچو، زۆرجار ڕووی دواوەی چەندین وێنەی وێرانەکانە.
لە خوارەوە کەمێک سەخت دیارە، وە هەورازێکی سەختە بۆ سه‌رکه‌وتن، بەڵام بۆ کەسانی جەستە بەهێز کارێکی تا ڕادەیەک ئاسانە و دەتوانن بە ٤٥ خولەک بیبڕن.
پەیژەی بەردین بە درێژایی نزیکەی هەموو ڕێڕەوه‌که‌ دانراون، و بۆ بەشە هەورازەکان کێبڵی ستیل شێوەی محەجەرەیەک دابین دەکات.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، چاوه‌ڕوان بکە تەنگە نەفەس بیت، و لە شوێنە لێژتره‌کان چاودێری خۆت بکە، بە تایبەتی لەو کاتەی تەڕە، هەروەک ده‌کرێت بەخێرایی مەترسیدار بێت.
ئەشکەوتێکی بچووک لە نزیکی لوتکه‌که‌ هەیە کە پێویستە پێیدا تێپەڕیت، زۆر نزمە و تا ڕادەیەک بەرتەسکە.
بینینی شوێن و ئاژەڵی کێوی گالاپاگۆس بە باشترین شێوە بە بەلەم ئەنجام دەدرێت، هەروەک چۆن چارڵز داروین لە ساڵی ١٨٣٥ دا ئەنجامیدا.
زیاتر لە ٦٠ پاپۆر لەناو ئاوەکانی گالاپاگۆسدا هاتوچۆ ده‌که‌ن، کە قەبارەکانیان لە ٨ سەرنشینەوە هەیە تا ١٠٠.
زۆربه‌ی خه‌ڵک زۆر پێشوەخت شوێن حیجز دەکەن (چونکە بەلەمەکان بە گشتی لەکاتی وەرزی خۆیاندا پڕ دەبن).
دڵنیابە لەوەی ئه‌و بریکارەی کە له‌ڕێگه‌یه‌وه‌ شوێن حیجز ده‌که‌یت شارەزای گالاپاگۆس بێت و زانیاری تەواوی هەبێت لەسەر پاپۆڕە جیاوازەکان.
ئەمە دڵنیای ئەوە دەکاتەوە کە ویستە تایبەتەکان و/یان بەربەستەکانت هاوتا دەکرێن لەگەڵ ئەو کەشتیەی کە زۆر بۆ تۆ گونجاوە.
پێش ئەوەی ئیسپانیەکان بگەن لە سەدای ١٦دا، باکووری چیلی لەژێر یاسای ئینکا بوو له‌کاتێکدا ئاراوکانیەکان (ماپوچی) کە خەڵکی ڕەسەن بوون لە ناوەڕاست و باشووری چیلیدا دەژیان.
هەروەها ماپوش یەکێک بوون لە دوا گروپە ڕەسەنە سەربەخۆکانی ئەمریکا، کە بەتەواوی لە ناو حوکمی ئیسپانی-زمان نەتوانەوە تا دوای سەربەخۆیی چیلی.
هەرچەندە چیلی لە ١٨١٠ دا جاڕی سەربەخۆیی دا (لەناو جەنگی ناپلیۆنییدا کە بووە هۆی ئەوەی ئیسپانیا حکومەتێکی ناوەندیی نەمێنیت بۆ دوو ساڵ)، بەڵام سەرکەوتنی یەکلاکەرەوە بەسەر ئیسپانیادا بەدەست نەهات تا ساڵی ١٨١٨.
کۆماری دۆمینیک (به‌ ئیسپانی: ڕیپه‌بلیکا دۆمینیکا) وڵاتێکی کاریبیە کە نیوەی ڕۆژهەڵاتی دوورگەی هیسپانیۆلا داگیر دەکات، کە لەگەڵ هاییتی هاوبەشی دەکات.
لەپاڵ کەناراوە لمە سپیەکان و دیمەنی چیاکاندا، وڵاتەکە لانەی کۆنترین شاری ئەوروپیە لە هەردوو ئەمریکادا، کە ئێستا بەشێکە لە سانتۆ دۆمینگۆ.
دورگەکە سەرەتا لەلایەن تاینۆس و کاریبیسەوە ئاوەدانکرایەوە. کاریبیەکان خەڵکێکی ئەراواکان زمان بوون کە ده‌وروبه‌ری ساڵی ١٠,٠٠٠ پێش زایین گەیشتوون.
لە ماوەی چەند ساڵێکی کەم لە دوای گەیشتنی گه‌ڕیده‌ ئەوروپیەکان، دانیشتوانی تاینۆس بەشێوەیەکی بەرچاو لە لایەن داگیرکەرە ئیسپانیەکان کەم کرانەوە
به‌پێی فرەی بارتۆلۆمێ دی لا کاساس (تراتادۆ دی لا ئیندیاس) لە نێوان ١٤٩٢ و ١٤٩٨ داگیرکەرانی ئیسپانی نزیکەی ١٠٠،٠٠٠ تاینۆسیان کوشت.
جاردین دی لا یونیۆن. ئەم شوێنە وەکو ژوورێکی سەرکراوە دروستکرا بۆ پەیمانی سەدەی ١٧یەم، کە له‌ نێوانیاندا تێمپلۆ دی سان دیێگۆ تاکە بینایە مابێتەوە.
لە ئێستادا وەکو کۆشکی ناوەندی کار دەکات و هەمیشە چەندان بۆنەی تێدایە بە شەو و ڕۆژ.
ژمارەیەک چێشتخانە بوونیان هەیە کە لە دەوری باخچەکەیدان، لە نیوەڕۆ و ئێوارانیش کۆنسێرتی بەخۆڕایی زۆر جار لە سەکۆی چاودێری ناوەندییەوە پێشکەش دەکرێن.
کالیجۆن دێل بێسۆ (کۆڵانی ماچ). دوو به‌له‌کۆنه‌ که‌ تەنها ٦٩ سانتیم دوورن لەیەکەوە و شوێنی داستانێکی کۆنی خۆشەویستیە.
به‌رامبه‌ر چه‌ند پێنییه‌کی کەم هەندێک منداڵ چیرۆکەکەت بۆ دەگێڕنەوە.
دوورگەی بۆوێن بەناوبانگە بۆ گەشت و چالاکی به‌له‌می کایاک و شاخەوانی پێشکەش دەکات و دوکان و چێشتخانە و شتی تری لێیە.
ئەم کۆمەڵگە ڕەسەنە دەکەوێتە هاو ساوند لە نزیکی ڤانکوڤەر، و بە ئاسانی لە ڕێگەی تاکسی ئاوی خشتەکراوەوە پێی دەگەیت کە لە دوورگەی گرانڤایل لە ناوجەرگەی ڤانکوڤەر دەڕوات.
بۆ ئەو کەسانەی چێژ لە چالاکیەکانی دەرەوەی ماڵ ده‌بینن، گەشتێک بۆ ڕاڕەوی ده‌ریای به‌ره‌و ئاسمان شتێکی پێویسته‌.
ویستلەر (١.٥ کاتژمێر بە ئۆتۆمبێل لە ڤانکوڤەر دوورە) گرانبەهایە بەڵام بەناوبانگە بەهۆی ئۆڵۆمپیاتی زستانەی ساڵی ٢٠١٠.
لە زستاندا، چێژ وەرگرە لە باشترین خلیسکێنەکردن لە ئەمریکای باکووردا، وە لە هاویندا پاسکیل سواریی ڕه‌سه‌نی شاخاوی تاقی بکه‌وه‌.
دەبێت مۆڵەتەکان پێشتر وەربگیردرێن. دەبێت مۆڵەتت هەبێت بۆ مانەوە بۆ یەک شەو لە سیرێنا.
سیرینا تاکە وێستگەی پۆلیسی دارستانە کە شوێنی مانەوەی بەشە ناوخۆیی و ژەمە گەرمەکان پێشکەش دەکات. لا لیۆنا، سان پێدریلۆ و لۆس پاتۆس تەنها خێوەتگا پێشکەش دەکەن بەبێ خزمەتگوزاری خواردن.
دەتوانرێت ڕاستەوخۆ لەلایەن بنکەی پاسەوانی دارستانەوە مۆڵەتی پارکەکە بەدەست بێت لە پوێرتۆ جیمینێز بەڵام کارتی بانکی وەرناگرن.
خزمەتگوزاری وەستاندنی ئۆتۆمبێل(MINAE) مۆڵەتی وەستاندن دەرناکات بۆ زیاتر لە یەک مانگ لە پێش گەیشتنی پێشبینیکراو.
کافێ نێت ئێل سۆل خزمەتگوزاری حیجزکردن پێشکەش دەکات بە کرێی ٣٠ دۆلار یان ١٠ دۆلار بۆ ڕۆژێک، ووردەکاریەکان لە پەڕەی کۆرکۆڤادۆ هەن.
دوورگەکانی کوک بریتین لە وڵاتێکی دوورگە لە پەیوەندی سەربەخۆ لەگەڵ نیو زیلاند، کە دەکەوێتە پۆلینیسیا، لە ناوەڕاستی باشووری زەریای هێمن.
ئه‌مه‌ بریتیە لە کۆمەڵە دوورگەیەک کە لە ١٥ دوورگە پێکهاتووە و ڕووبەری ٢.٢ ملیۆن کیلۆمەتر دووجای داگیرکردووە لە زەریا.
بە بوونی هەمان هەرێمی کاتی وەک هاوایی، دوورگەکان هەندێک جار وەک "هاوایی لە ژێرەوە" بیریان لێ ده‌کرێته‌وه‌.
گەرچی بچووکتره‌، به‌ڵام ئەوە هاوایی بیری هەندێک سەردانیکارە بەتەمەنەکان دەهێنێتەوە پێش بوونی بە ویلایەتێک به‌بێ هه‌موو هوتێلە گەورەکانی گەشتیاران و گه‌شه‌سەندنەکانی دیکە.
دوورگەکانی کوک هیچ شارێکیان نیە بەڵکو لە ١٥ دوورگەی جیاواز پێکهاتوون. سەرەکی ترینیان ڕارۆتۆنگا و ئایتوتاکین.
ئەمڕۆ لە وڵاتە پێشکه‌وتووه‌کاندا دابینکردنی جێگەی نوستن و نانی بەیانی نایاب بۆتە جۆرێک لە هونەر.
لەو سەری لوتکەدا، شوێنەکانی مانەوە و نانی بەیانی بە گشتی ڕکابەری لەسەر دوو شت دەکەن: جێگەی خەوتن و نانی بەیانی.
بەم جۆرە، لە باشترینی ئەم جۆرە دامەزراوانەدا، باشترین جۆرەکانی داپۆشەری تەختی نووستن ده‌دۆزیته‌وه‌، تەنانەت لێفەی بەدەست دووراو یان تەختی نووستنی دێرینیش.
نانی بەیانی ڕه‌نگه‌ ژەمە وەرزییە نایابەکانی ناوچه‌که‌ لەخۆبگرێت یان ژەمی تایبەتیی میوانخانەکە.
ڕەنگە سازکارییه‌که‌ باڵەخانەیەکی کۆنی مێژوویی بێت کە کەلوپەلی مۆبیلیاتی توعفه‌ و زەوی ڕازێنراوە و مەلەوانگەی هەبێت.
چوونە ناو ئۆتۆمبیلەکەی خۆتەوە و ڕۆشتن بەرەو گەشتێکی دوور و درێژ خۆی لەخۆیدا سەرنجڕاکێشی له‌ سادەییەکەیدا هه‌یه‌.
به‌ پێچه‌وانه‌ی ئۆتۆمبێلە گەورەکان، ڕه‌نگه‌ ئاشنا بیت به‌ لێخوڕینی ئۆتۆمبێلەکەت و سنوورداریەکانی بزانیت.
دانانی چادرێک لەسەر موڵکێکی تایبەت یان لە شارۆچکەیەک بە هەر قەبارەیەک دەکرێت بە ئاسانی سەرنجی نەخوازراو بۆ لای خۆی ڕابکێشێت.
بە کورتی، بەکارهێنانی ئۆتۆمبێلەکەت ڕێگه‌یه‌کی چاکە بۆ گەشتکردن بەڵام به‌ ده‌گمه‌ن خۆی له‌خۆیدا ڕێگه‌یه‌که‌ بۆ "خێمە هەڵدان".
خێمەکردن بە ئۆتۆمبێل بە مینیڤانی گەورە یان ئۆتۆمبیلی بەرز یان سیدان یان ستەیشن دەکرێت که‌ کوشنەکانی دابدرێتەوە.
هەندێک هۆتێل میراتیان لە سەردەمی زێڕینی هێڵی ئاسنی هەڵمی و هێڵی زەریاکان هەیە؛ پێش جەنگی جیهانی دووەم، لە سەدەی ١٩ یان سەرەتای سەدەی ٢٠ەمدا.
ئەم هۆتێلانە ئه‌و شوێنانه‌ بوون که‌ کەسە زەنگین و ناودارەکانی ئه‌و کاته‌ تێیدا دەمانەوە، به‌زۆری نانی ئێواره‌ی باش و ژیانی شەوانەی باشیان هەبوو.
شێوە کۆنەکه‌ی ڕێکخستن و نەبوونی تازەترین هۆکارەکانی حەسانەو و بەساڵاچوونێکی جوانیش بەشێکن لە کەسایەتی ئەوان.
لە کاتێکدا بە شێوەیەکی گشتی بە تایبەت خاوەنداریەتی دەکرێن، ئەوان هەندێک جار سەرۆکی سەردانیکاری وڵاتان و شاندەکانی دیکە ده‌حه‌وێننه‌وه‌.
گەشتیارێکی دەوڵەمەند ڕه‌نگه‌ ڕه‌چاوی گەشت بە دەوری جیهاندا بکات بە فڕۆکە، که‌ به‌ مانه‌وه‌ لە زۆرینەی ئەم هوتێلانەدا پچڕ پچڕ ده‌بێت.
تۆڕی ئاڵۆگۆڕی میوانداری ئه‌و ڕێکخراوه‌یە کە گەشتیاران دەبەستێتەوە بە خەڵکانی ناو شارەکانەوە که‌ به‌ته‌مان سەردانیان بکەن.
چوونە ناو ئەو جۆرە تۆڕانە زۆرجار ته‌نها پێویستی بە پڕکردنەوەی فۆڕمێکی سەر ئینتەرنێت هەیە، هەرچەندە هەندێک تۆڕ پشتڕاستکردنەوەی زیاتر داوا دەکەن.
پاشان لیستێکی بەردەستی خانه‌خوێیه‌کان دابین ده‌کرێت بە چاپ یان لە سه‌رهێڵ، هەندێک جار ئاماژه‌ و پێداچوونەوەی لەلایەن گەشتیارانی ترەوە له‌گه‌ڵه‌.
مانەوەی کاتی لەماڵی خەڵکانی تر، لە کانوونی دووەمی ٢٠٠٤ دا دامەزرا کاتێک به‌رنامه‌سازی کۆمپیوتەر (کەیسی فێنتن) گەشتێکی هەرزانی دەستکەوت بۆ ئایسلەندا بەڵام شوێنێک نەبوو لێی بمێنێتەوە.
ئه‌و ئیمەیڵی بۆ خوێندکارەکانی زانکۆ ناوخۆییەکە نارد و ژمارەیەکی زۆر ئۆفەری وەرگرت بۆ مانەوەی خۆڕایی.
هوتێلە بچووکەکان بە گشتی بۆ لاوانن، میوانێکی نموونه‌یی تەمەنی له‌ بیست ساڵه‌کانە، بەڵام زۆرجار گەشتیارانی بەتەمەنیش له‌وێ دەبینیت.
خێزانی خاوه‌ن منداڵ بە دەگمەن دەبینرێن، بەڵام هه‌ندێک هۆستێل وه‌ریان ده‌گرن له‌ ژووری تایبەتی.
شاری پەکین لە چین شاری میوانداری ئۆڵۆمپیاتی زستانەی ساڵی ٢٠٢٢ دەبێت، کە ئه‌مه‌ ده‌یکاته‌ یەکەم شار کە میوانداری هه‌ردوو ئۆڵۆمپیاتی هاوینە و زستانه‌ی کردبێت.
پەکین میوانداری بۆنەکانی کردنەوە و داخستن و خلیسکێنەی سەر سەهۆڵی ناوژوور دەکات.
بۆنەکانی تری خلیسکێنە لە ناوچەی خلیسکێنەی تایزیچەنگ دەبن لە ژانگجیاکو کە ٢٢٠ کیلۆمەتر (١٤٠ میل) دوورە لە پەکینەوە.
زۆربەی پەرستگاکان فیستیڤاڵی ساڵانەیان هەیە کە لە تشرینی دووەمەوە دەست پێدەکات و لە ناوەڕاستی ئایاردا کۆتایی دێت، که‌ بەپێی ڕۆژ ژمێری ساڵانەی هەر پەرستگایەک دەگۆڕێت.
زۆربەی فیستیڤاڵەکانی پەرستگا ئاهەنگ گێڕانن وەکو بەشێک لە ساڵیادی پەرستگاکە یان لەدایکبوونی خواوەندێک یان هەر بۆنەیەکی تری گەورە که‌ پەیوەندی هەبێت بە پەرستگاکەوە.
فیستیڤاڵی پەرستگای کیرالا زۆر سەرنجراکێشە، که‌ فیلی ڕازاوە و ئۆرکێسترای پەرستگا و فیستیڤاڵی تر به‌دوای یه‌کدا دێن.
پێشانگای جیهانی (پێشی دەگوترێت ئێکسپۆ) فیستیڤاڵی نێودەوڵەتی گەورەی هونەر و زانستە.
وڵاتە بەشداربووەکان نمایشی هونەری و پەروەردەیی دەکەن لە شانۆ نیشتیمانیەکاندا بۆ پیشاندانی کێشە جیهانیەکان یان کەلتوور و مێژووی وڵاتەکەیان.
پێشانگا بێستان کارییه‌ نێودەوڵەتیەکان ئەو بۆنانەن کە نمایشی گوڵ و باخچەی ڕووه‌کی و هەر شتێک دەکەن کە پەیوەندی بە ڕووەکەوە هەبێت.
هەرچەندە له‌ بیردۆزدا ده‌کرێ ساڵانە ئەنجام بدرێن (بەمەرجێک لە وڵاتی جیاوازدا بێت) بەڵام بە کردارەکی ناکرێت.
ئەم ڕووداوانە بە شێوەیەکی ئاسایی لە هەموو شوێنێک لە نێوان سێ بۆ شەش مانگ بەردەوام دەبن و لە شوێنێک ئەنجام دەدرێن کە لە ٥٠ هێکتار کەمتر نەبێت.
چەندین شێوازی هەمەجۆری فیلم هەن کە لە ساڵانی ڕابردوودا بەکارهاتوون. ستاندەری ٣٥ ملم (٣٦ بە ٢٤ ملم نەرێنی) لە هەموویان باوترە.
ده‌کرێت زۆر بە ئاسانی پڕبکرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر تەواو بوو، ڕوونی وێنەکەش نزیکە لە کامێرا سەردەمیەکانی جۆری DSLR ەوە.
هەندێک کامێرای فیلمی شێوە مامناوەندی شێوه‌ی ٦ بە ٦ سم بەکاردەهێنن، ووردتر ٥٦ بە ٥٦ ملمی نێگەتیڤ.
ئەمە وردبینی نزیکەی چوار هێندەی ٣٥ ملم نێگەتیڤ دەدات (٣١٣٦ ملم٢ بەرامبەر ٨٦٤).
ئاژەڵی کێوی لە نێوان سەرسەختترین هانده‌ره‌کانی وێنەگرێکە و پێویستی بە ئاوێتەی بەختی باش و ئارامگری و ئەزموون و کەرەستەی باشە.
وێنەگرتنی ئاژەڵی کێوی زۆرجار فه‌رامۆش ده‌کرێت، بەڵام هاوشێوەی وێنەگرتنی گشتی، وێنەیەک هەزار ووشە دەردەبڕێت.
وێنەگرتنی ئاژەڵی کێوی زۆرجار پێویستی بە هاوێنه‌ی ڕۆشنایی درێژە، گەرچی شتەکانی وەک کۆمەڵێک باڵندە یان گیانەوەرێکی بچووک پێویستی بە هاوێنه‌ی دیکەیە.
زۆر ئاژەڵی ناوازە هەن بە سەختی دەدۆزرێنەوە، پاڕکه‌کانیش هه‌ندێک جار یاسایان هەیە بۆ وێنەگرتن بۆ مەبەستی بازرگانی.
ڕەنگە ئاژەڵە کێوییەکان شەرمن یان دڕندە بن. ڕەنگە ژینگەکە یان سارد یان گەرم یان نەیار بێت.
جیهان زیاتر لە ٥,٠٠٠ زمانی جیاوازی هەیە، بە لەخۆگرتنی زیاتر لە بیست دانه‌ کە ٥٠ ملیۆن قسەکەر یان زیاتریان هەیە.
ووشە نووسراوەکان زۆرجار تێگەیشتنیان ئاسانترە لە قسە گوتراوەکان. ئەمە بە تایبەتی ڕاستە بۆ ناونیشانەکان، کە زۆرجار زەحمەتە به‌ ڕوونی بخوێندرێنه‌وه‌.
زۆر نەتەوە هەن بە تەواوەتی بە ئینگلیزی قسە دەکەن و تەنانەت زۆر لەمە زیاتر بڕێک زانیارییان هەیە لە زمانەکەدا، بە تایبەتی لە ناو چینی لاواندا.
بیهێنە پێش چاوت مانکیونییەک و بۆستنیەک و جامایکیەک و سیدنییەک لە دەوری مێزێک دانیشتون و نانی ئێوارە دەخۆن لە چێشتخانەیەکی تۆرۆنتۆ.
یەکتر دڵخۆش ده‌که‌ن بە چیرۆکەکانی شارەکەی خۆیان، کە بە شێوەزاری تایبەتی خۆیان و ده‌سته‌واژه‌ی ناوه‌خۆیی ده‌یانگێڕنه‌وه‌.
کڕینی خۆراک لە سوپەرمارکێت هەرزانترین شێوەیە بۆ تێر خواردن. به‌ڵام ئەگەر دەرفەتی چێشت لێنانت نەبێت ئەوا کڕینی خۆراکی ئامادە تاکە بژاردەیە.
سوپەرمارکێتەکان زیاتر و زیاتر جۆری جیاوازتری خۆراکی ئامادەیان بۆ دەچێت. هەندێک تەنانەت مایکرۆوەیڤیش ئامادە دەکەن یان هۆکاری تر بۆ گەرمکردنەوەی خواردن.
لە هەندێک وڵاتدا یان جۆری دوکاندا بەلای کەمەوە یه‌ک چێشتخانە هەیە لە شوێنەکەدا، زۆرجار نافەرمین و نرخەکانیان هەرزانترە.
سیاسەتەکانت و زانیاری پەیوەندیگرتن به‌ دابینکه‌ری بیمه‌که‌ت کۆپی بکه‌ و له‌گه‌ڵ خۆت ببه‌.
پێویستە ئیمەیڵی بیمەکارەکە و ژمارە تەلەفۆنی نێودەوڵەتی نیشان بدەن بۆ ڕاوێژ/ڕێ پێدان و پێشکەشکردنی داواکاری.
کۆپیەکی ترت هەبێت لە جانتاکەتدا و لەسەر ئینتەرنێت (بە ئیمه‌یڵ بۆ خۆتی هاوپێچ بکه‌، یان لە "هەورەیادگە"دا هەڵیگرە).
ئەگەر لاپتۆپ یان تابلێته‌کەت دەبەیت بۆ گەشت، کۆپیەک هەڵگرە لە یادگەکەیدا یان لەسەر دیسک (که‌ ده‌ست پێگه‌یشتراوه‌ بەبێ ئینتەرنێت).
هەروەها وێنەی سیاسەت/پەیوەندی بدە بە کۆمپانیا هاوه‌ڵی گەشت و خزمان یان هاوڕێیان لە ماڵەوە کە دەیانەوێت یارمەتیدەر بن.
ئاسکی مووسی ئەمریکی (کە ناسراویشکە بە ئێڵک) خۆیان توندوتیژ نین، بەڵام بەرگری لە خۆیان دەکەن ئەگەر هەست بە هەڕەشە بکەن.
کاتێک خەڵکی ئاسکی مووس وەک مەترسیدار نابینن، ڕەنگە زۆر لێیەوە نزیک بکەونەوە و خۆیان بخەنە مەترسیەوە.
خواردنەوە کحولیەکان بە کەمی بخۆوە. کحول کاریگەری جیاوازی هەیە بۆ سەر کەسەکان و زانینی سنووری خۆت زۆر گرنگە.
ڕووداوە تەندروستییە درێژخایەنە ڕێ تێچووه‌کان بەهۆی زۆر خواردنەوە دەکرێت تێکچوونی جگەر و تەنانەت کوێری و مردن بگرێتەوە. مەترسی پێشبینیکراو زیاد ده‌کات لە کاتی بەکارهێنانی کحولی به‌ نایاسایی دروستکراو.
خواردنەوە ڕۆحیە نایاساییەکان ده‌کرێ چەندان ماددەی مەترسیداری تێدابێت وەکو میسانۆل کە تەنانەت بە بڕێکی کەمیش ده‌کرێت ببێته‌ هۆی کوێری یان مردن.
چاویلکه‌ی پزیشکی ده‌کرێ لە وڵاتێکی بیانیدا هەرزانتر بێت بە تایبەتی لە وڵاتە داهات نزمەکاندا کە تیایدا کرێی کرێکار نزمترە.
ڕه‌چاوی پشکنینی چاو بکه‌ له‌ وڵاتی خۆت، بە تایبەتی ئەگەر بیمه‌که‌ت دەیگرێتەوە، فۆڕمی ڕه‌چه‌ته‌که‌ش بێنه‌ لە شوێنێکی تر پڕی بکەوە.
چوارچێوەی مارکەی ئاست بەرز که‌ لەم ناوچانەدا بەردەستە ئەگەری هەیە دوو کێشەیان هەبێت؛ هەندێکیان تەقلیدن، وە ئەوانەی ئەسڵین و هاوردە کراون ڕه‌نگه‌ گرانتر بن وەک لەوانەی لە وڵاتەکەی خۆتدا هەیە.
قاوە یەکێکە لەو کاڵایانەی زۆرترین بازرگانی پێوە دەکرێت لە جیهاندا، له‌وانه‌یه‌ چەندان جۆر ببینیت لە ناوچەکەی خۆشتدا.
هەروەها چەندان ڕێگەی جیاواز هەیە بۆ خواردنەوەی قاوە لە جیهاندا کە شایەنی تاقیکردنەوەن.
دۆڵەوانی (یان: دۆڵه‌وه‌ری) بریتیە لە چوون بۆ ناو دۆڵێک کە یان ووشکە یان پڕە لە ئاو.
وەرزشی دۆڵەوانی پێکهاته‌کانی مەلەکردن و شاخەوانی و بازدان تێکه‌ڵ ده‌کات، بەڵام پێویستی بە بڕێکی کەمی ڕاهێنان یان شیاوێتی جەستەیی هەیە بۆ دەست پێکردن (بەراورد بە سەرکەوتن بەسەر چیادا و ژێرەمەلە و خلیسکێنەی به‌فر له‌سه‌ر چیا، بۆ نمونە).
شاخڕەوی چالاکیەکی شوێنی کراوه‌یه‌ کە پیاسەکردن بە ژینگەی سرووشتی و هەورازدا دەگرێتەوە.
شاخڕەویی بە ڕۆژ ئەو مه‌ودایانه‌ دەگرێتەوە کە لە یەک میل کەمترن تا مه‌ودای درێژتر که‌ لە ماوەی یه‌ک ڕۆژدا ده‌ڕدرێن.
بۆ شاخڕەویەکی یەک ڕۆژە کە ڕێچکەیەکی ئاسانی هەبێت، ئامادەکاریی کەمی پێویستە، هەرکەسێک شیاوێتی جەستەیی مامناوەندی هەبێت دەتوانێت چێئیان لێ وه‌رگرێت.
ئه‌و خێزانانه‌ی منداڵی بچووکیان هەیه‌ ڕه‌نگه‌ پێویستییان بە ئامادەکاری زیاتر هەبێت، بەڵام ڕۆژێک لە دەرەوە زۆر ئاسان دەبێت ته‌نانه‌ت به‌ بوونی منداڵی ساوا یان تەمەنی پێش قوتابخانەشه‌وه‌.
لە ئاستی نێودەوڵەتی، نزیکەی ٢٠٠ ڕێکخراوی گەشت هەن. زۆربەیان سەربەخۆ کار دەکەن.
شوێنگرەوەی گەشتی ڕاکردنە جیهانییەکان، گەشتەکانی ڕاکردن دەیان دابینکەری گەشتی دیمەنەکان لە چوار کیشوەرەکە بەیەکەوە دەبەستێتەوە.
به‌ بوونی سەرچاوە له‌‌ گەشته‌کانی ڕاکردنی به‌رشه‌لۆنه و گەشتی ڕاکردنی کۆپنهاگن لە شاری کۆپنهاگن، بەخێرایی گەشتی ڕاکردن لە پراگ که‌ له‌ پراگ دامه‌زرا و هەروەها گەشتی ڕاکردن لە شوێنی تریش هاتنه‌ پاڵیان.
چەندین شت هەن کە پێویستە ڕەچاویان بکەیت لە پێش گەشت و کاتێک گەشت بۆ شوێنێک دەکەیت.
کاتێک گەشت دەکەیت، پێشبینی بکە شتەکان بەو شێوەیە نەبن کە "لە وڵاتی خۆت" وان. شێوازه‌کان، یاساکان، خۆراک، هاتووچۆ، نیشتەجێ بوون، ستاندەرەکان، زمان و شتی دیکەش تا ڕادەیەک جیاواز دەبن لەو شوێنەی کە تیایدا دەژیت.
ئەمە شتێکە کە پێویستە گشت کاتێک لە خەیاڵت بێت، بۆ خۆ بەدوور گرتن لە نائومێدی یان تەنانەت پێ ناخۆش بوونی شێوازە ناوخۆییەکانی ئەنجامدانی شتەکان.
کۆمپانیاکانی گەشت و گوزار لەوەتەی سەدەی ١٩ەوە هەن. کۆمپانیایەکی گەشت و گوزار بە شێوەیەکی گشتی بژاردەیەکی باشە بۆ گەشتێک کە لە دەرەوەی ئەزموونی سرووشت یان کەلتوور یان زمانی پێشووتری گەشتیارێکە یان وڵاتێکی داهات کەمە.
هەرچەندە زۆربه‌ی دەزگاکان ئامادەن حیجزە بەردەوامەکان بکەن، زۆرینەی بریکارەکان شارەزاییان لە جۆری دیاریکراوی گەشت و مەودای خه‌رجی و ڕووگەی گەشتیاریدا هەیە.
ده‌کرێ وا باشتر بێت بریکارێک بەکاربێت کە زۆر کاری حیجزکردنی گەشتی هاوشێوەی تۆ دەکات.
سەیرێک بکە بزانە بریکارەکە ڕیکلام بۆ چ گەشتێک دەکات، جا لە سەر وێبسایت یان لە پەنجەرەیەکی فرۆشگا.
ئەگەر ویستت بە شێوەیەکی هەرزان جیهان ببینیت، جا لەبەر پێویستی بێت یان گۆڕینی شێوازی ژیان یان وەکو تەحەددا، ئەمانە هەندێک ڕێگەن بۆ ئەم کارە.
بنچینه‌ییانه‌ دەکەونە دوو پۆلێنەوە: یان کار بکه‌ لەکاتی گەشتکردنتدا یان هەوڵده‌ بۆ سنووردارکردنی خەرجیەکانت. ئەم نووسراوە جەخت لە دووەم دەکاتەوە.
بۆ ئەوانەی خوازیارن ئاسوودەیی و کات بکه‌نه‌ قوربانی و چاوه‌ڕوان بن بۆ ئەوەی خەرجیەکان کەم بکەنەوە بۆ نزیک سفر، بڕوانە گەشتی کەم خه‌رجی.
ڕاوێژەکە مەزەندەی ئەوە دەکات کە گەشتیاران دزی ناکەن، دەست درێژی ناکەن، لە بازاڕی نایاسایی بەشدار نابن، دەرۆزە ناکەن، یان خەڵکی دیکە ناچەوسێننەوە لە پێناوی دەسکەوتی خۆیان.
خاڵی پشکنینی کۆچکردن بە گشتی بریتیە لە یەکەم وەستان کاتێک له‌ فڕۆکەیەک یان پاپۆڕێک یان ئۆتۆمبیلێک داده‌به‌زیت.
لە هەندێک لە شەمەندەفەری نێوان وڵاتاندا، پشکنینەکان لە ناو شەمەندەفەرەکه‌دا دەکرێن و دەبێت ناسنامەیەکی دروستت پێ بێت کاتێک سواری یەکێک لەم شەمەندەفەرانە دەبیت.
لە شەمەندەفەرەکانی خەوتندا، پێش وەختە پاسپۆرت کۆ دەکرێتەوە لەلایەن‌ سه‌کنه‌وه بۆ ئەوەی خەوەکەت لێ تێک نەدرێت.
تۆمارکردن پێویستیەکی زیاترە بۆ پڕۆسەی ڤیزا وەرگرتن. لە هەندێک وڵاتدا، پێویستە ئامادەبوون و ناونیشانی ئه‌و شوێنه‌ی لێی ده‌مێنیته‌وه‌ لای دەسەڵاتە ناوخۆییەکان تۆمار بکەیت.
ڕەنگە ئەمە پێویستی بە پڕکردنەوەی فۆرمێک هەبێت لای پۆلیسی ناوخۆیی یان سەردانیکردنی نووسینگەی کۆچ.
لە زۆرینەی وڵاتاندا کە ئەم جۆرە یاسایەی تێدایە، هوتێلە ناوخۆییەکان خۆیان کاری تۆمارکردن دەکەن (دڵنیابەوە که‌ پرسیار بکەیت).
لە حاڵەتی تردا، تەنها ئەوانەی لە دەرەوەی شوێنی حه‌وانه‌وه‌ی گەشتیاردا دەمێننەوە پێویستیان بە تۆمارکردن هەیە. بەڵام ئەمە وادەکات یاساکە هێندەی تر ناڕوون بێت، کەواتە پێش وه‌خته‌ بزانە چی دەکەیت.
تەلارسازی مامەڵە لەگه‌ڵ نه‌خشه‌سازی و دروستکردنی بیناکاندا دەکات. تەلارسازیی شوێنێک بە گشتیی له‌ خوودی خۆیدا ڕووگەیه‌کی گەشتیارییە.
زۆر لە باڵەخانەکان زۆر جوانن، وه‌ دیمەنه‌که‌ له‌ باڵەخانەیه‌کی بەرزەوه‌ یان لەو پەنجەرانەوە کە بە زیرەکانە گۆشە نیگای بۆ کراوە جوانیەکی دڵڕفێنی هەیە.
تەلارسازی به‌رچاوانه‌ یەک دەبڕێت لەگەڵ چەندان بواری تردا وەکو پلاندانانی خانوبەرە و ئەندازیاریی مەدەنی و هونەری ڕازاندنه‌وه‌ و نه‌خشه‌سازی ناوەوە و نه‌خشه‌سازی دیمه‌نی سرووشتی.
بەهۆی ئەوەی خەڵکانی ڕەسەن زۆر دوورە دەستن، بڕێکی به‌رچاوی ژیانی شەوانە نابینیت تا گەشت نەکەیت بەرەو ئالبەکێرک یان سانتا فێ.
بەلام زۆرینەی گازینۆکان کە ناویان هاتووە خواردنەوە پێشکەش دەکەن و زۆریان شێوازی کات بەسەربردنی بەناوبانگ دەهێنن (بە گشتی گەورەکان کە لە دەوروبەری ئالبەکێرک یان سانتا فێن).
ئاگاداربە: باڕی شارۆچکە بچووکەکان هەمیشە شوێنی باش نین بۆ گەشتیارێکی نامۆ لێی بمێنێتەوە.
له‌به‌ر یه‌ک شت، باکووری نیو مەکسیکۆ کێشەیەکی گەورەی هەیە لەگەڵ شۆفێریکردن بە سەرخۆشی، وه‌ شوێنی چڕبوونی شوفێره‌ سه‌رخۆشه‌کان زۆر نزیکه‌ له‌ باڕه‌کانی شارۆچکه‌ بچووکه‌کان.
وێنەی نه‌ویستراوی سه‌ر دیوار یان نووسینێکی ناڕوونی سەر دیوار وەک گرافیتی ناسراوە.
لە کاتێکدا دوورە لە دیاردەیەکی مۆدێرن، زۆرینەی خەڵکی ڕه‌نگه‌ پەیوەستی بکەن بە گەنجان کە موڵکی گشتی و تایبەت تێک دەدەن بە پرژاندنی بۆیاغ.
بەڵام لە ئێستادا هونەرمەندی وێنەی سەر دیوار و بۆنەی وێنەی سەر دیواری ڕێگه‌پێدراو و دیواری "یاسایی" هەن. ئەم جۆرە وێنانە زۆرجار ئاماژەن بە کارێکی هونەری نەک نووسینێک کە ناتواندرێ بخوێندرێتەوە.
هەڵدانی داری چەماوە (بوومیرانگ) کارامەییەکی بەناوبانگە و چەندان گەشتیار حەزدەکەن فێری ببن.
ئەگەر ویستت فێری فڕێدانی بومیرانگ ببیت کە ده‌گەڕێتەوە ناو ده‌ستت، دڵنیابە لەوەی بومیرانگەکەت بۆ گەڕانەوە دەشێت.
زۆربەی ئه‌و بومیرانگانه‌ی بەردەستن لە ئوستڕالیا لە ڕاستیدا کە هەڵدران ناگەڕێنەوە. بۆ دەستپێکارانی یارییەکە وا باشه‌ کە لە کاتی بادا هەڵی نەدەن.
ژەمی هانگی لە چاڵێکی گەرمدا لێدەنرێت لەناو زەویدا.
چاڵەکە یان بە بەردی گەرمی ئاگر گەرم دەکرێت، یان لە هەندێک شوێندا گەرمی زەوی بە شێوەیەکی سرووشتی هه‌ندێک ناوچەی ئه‌رزه‌که‌ گەرم دەکات.
هانگی زۆرجار بەکاردێت بۆ لێنانی نانی ئێوارەی برژاوی نه‌ریتی.
چەندین شوێن لە ڕۆتۆرا هەڵواسینی گەرمی زەوی هانگی پێشکەش دەکەن، لە هەمان کاتدا لە جۆری هانگی دیکە دەکرێت لە کرایستچێرچ و ولینگتۆن و شوێنەکانی تر ببینرێن.
میتڕۆڕەیڵ دوو پلەی هەیە لە شەمەندەفەری گواستنەوەدا لە ناو و دەرەوەی کەیپ تاوندا: میتڕۆپڵەس (پێشی ده‌گوترێ پلە یەک) و میتڕۆ (پێشی ده‌گوترێ پلە سێ).
میتڕۆپڵه‌س زیاتر ئاسوودەیە و کەمتر قەرەباڵغە بەڵام کەمێک گرانترە، هەرچەندە هێشتا لە بلیتی میڕرۆی ئاسایی لە ئەوروپا هەرزانترە.
هەموو شەمەندەفەرێک کورسی میتڕۆ پڵەس و میتڕۆی هەیە، میتڕۆ پڵەس لەو کۆتاییه‌ی شەمەندەفەرەکەدان که‌ نزیکترینه‌ له‌ کەیپ تاون.
هەڵگرتن بۆ کەسانی تر- هەرگیز چاوت لانەچێت لەسەر جانتاکانت، بەتایبەتی ئەگەر تێپەڕیت بە سنووریه‌ نێودەوڵەتییه‌کاندا.
دەتوانیت خۆت بدۆزیتەوە که‌ وەک هەڵگڕێکی ماددەی هۆشبەر بەکارهاتوویت بێ ئەوەی ئاگادار بیت، کە بۆ کێشەیەکی زۆرت دەبات.
ئەمە وه‌ستان له‌ هێڵی چاوەڕوانی دەگرێتەوە له‌و کاته‌ی سەگی بۆنکەری ماددەی هۆشبەر دەکرێت هه‌ر کاتێک بێ ئاگادارکردنەوە بەکاربێت.
هەندێک وڵات سزای تووندیان هەیە تەنانەت بۆ تاوانی یەکەم جاریش؛ ئەمانە دەکرێت سزای زیندانی زیاتر لە ١٠ ساڵ یان مردن لەخۆ بگرێت.
جانتای جێماو ئامانجێکی دزین و هەروەها دەکرێت سەرنجی دەسەڵات بۆ بوونی هەڕەشەی بۆمب ڕابکێشێت.
لەماڵەوە بەهۆی ئەم بەرکەوتنە بەردەوامە بە میکرۆبەکان، ئەگەری زۆرە تۆ بەرگریت پەیدا کردبێت بەرامبەریان.
بەڵام لە بەشەکانی تری جیهاندا، کە بەکتریاکانی نوێیە بۆ تۆ، ئەگەری زیاترە توشی کێشە بیت.
هەروەها لە کەش و هەوا گەرمەکاندا بەکتریا بە خێرایی گەشە دەکات و زیاتر دەمێنێتەوە لە دەرەوەی جەستەدا.
بەم شێوەیە بوو کارەساتی دێلهی بێلی، نەفرەتی فیرعەون، تۆڵەی مۆنتێزوم، و چەندین برادەرەکانیان.
هه‌روه‌ک کێشەی هەناسەدان لە کەش و هەوا ساردەکاندا، کێشەی هەناویی لە کەش و هەوا گەرمەکاندا زۆر باوە و لە زۆرینەی حاڵەتەکاندا ئەمانە زۆر ناخۆشن بەڵام مەترسیدار نین.
ئەگەر یەکەمجارە گەشت دەکەیت بۆ وڵاتێکی تازە پێگەشتوو، یان ناوچەیەکی نوێی جیهان، زەبری کەلتووریی بە کەم سەیر مەکە.
زۆر لە گەشتیاری بەتوانا و سەقامگیر هەبوون کە جیاوازیی گەشتی وڵاتانی تازە گەشەکردوو به‌سه‌ریاندا سه‌رکه‌وت، کە تێیاندا ده‌کرێ کۆمه‌ڵێک جیاوازیی کەلتووریی زۆر کۆ ببنه‌وه‌.
بەتایبەتی لە ڕۆژەکانی سەرەتادا، پارە خەرج بکە بە شێوازی ڕۆژئاوایی بۆ هۆتێلی ناوازە و خۆراکی خۆش و خزمەتگوزاریی تا یارمه‌تیت بدات له‌ ڕاهاتن.
لەسەر دۆشەک یان ڕاخەری ئەو شوێنە مەخەوە کە نازانیت زیندەوەرەکانی چین.
ئەگەر به‌ته‌مای له‌ده‌ره‌وه‌ خێمە هەڵده‌یت، جێگەی ناو خێمە یان زەرفی نوستن لەگەڵ خۆت ببە بۆ بەدوور بوون لە مار و دووپشک و شتی لەم جۆرە.
بەیانیان قاوەیەکی پڕ تام بخۆوە و لە ئێوارانیشدا چای بەیبونی هێورکار بخۆوە.
کاتێک لە گه‌شتی ووڵاتی خۆت دایت، کاتی ئەوەت خزمەتی خۆت بکەیت و هەندێک ساتی زیاتر تەرخان بکەیت بۆ ئامادەکردنی شتێکی تایبەت.
ئەگەر هەست دەکەیت حەزت بە سەرکێشیی زیاترە، دەرفەتەکە بقۆزەوە و هەندێک هه‌ندێک میوه‌ بکه‌ شەربەت یان له‌ حه‌ساره‌یان بده‌.
لەوانەیە خواردنەوەیەکی ساکار بدۆزیتەوە کە بۆ نانی بەیانی بگونجێت کاتێک دەگەڕێیتەوە سه‌ر ڕۆتینی ڕۆژانه‌ت.
ئەگەر لە شارێکدا دەژیت کە کەلتووری خواردنەوەی جۆراوجۆری تێدایە، بڕۆ بۆ ئەو باڕ و خواردنەوەخانانەی لەو گەڕەکانەدان کە بە گشتی سەردانیان ناکەیت.
بۆ ئەوانەی ئاشنا نین بە زاراوە پزیشکیەکان، ووشەکانی پەتایی و درم دوو واتای جیاوازیان هەیە.
نەخۆشیی په‌تایی ئەوەیە کە بەهۆی میکرۆبێکەوە توشی دەبین، وەکو ڤایرۆس یان بەکتریا یان کەڕوو یان مشەخۆری تر.
نەخۆشیی درم ئەو نەخۆشیەیە کە بە ئاسانی دەگوازرێتەوە ئەگەر لە نزیک کەسی نەخۆش بیت.
چەندان حکومەت داوای ئەوە لە میوانەکان دەکەن یان ئەو نیشته‌جێیانەی دەڕۆنە دەرەوە کە لە دژی کۆمەڵێک نەخۆشی بکوترێن.
ڕەنگە ئەم داواکاریانە زۆر جار پشت بەوە ببەستێت کە گەشتیارەکە سەردانی کامە وڵاتی کردووە یان بەنیازی سەردانکردنی کامە وڵاتە.
یەکێک لە خاڵە بەهێزەکانی چارلۆت لە باکووری کاڕۆلاینا ئەوەیە کۆمه‌ڵێکی زۆر بژاردەی خێزانی ئاست بەرز هەن.
دانیشتووانی ناوچەکانی دیکە زۆرجار خێزان دۆستی بە هۆکارێکی سەرەکی بۆ ماڵ گواستنەوە بۆ ئەوێ ناودەبەن، زۆرجاریش سەردانیکەران به‌ ئاسانی چێژ له‌ شاره‌که‌ وه‌رده‌گرن به‌ بوونی منداڵان له‌ چوارده‌وریان‌.
لە ماوەی ٢٠ ساڵی ڕابردوودا، ئەو بژاردانەی منداڵ دۆستن لە ئەپتاون چارلۆت چه‌ند قات زیادی کردووە.
بە شێوەیەکی گشتی تاکسیەکان لە لایەن خێزانەکان له‌ چارلۆت بەکارنایه‌ن، گەرچی دەکرێت به‌ سوود بن لە هەندێک دۆخدا.
سەرباجێک هەیە بۆ هەبوونی زیاتر لە ٢ سەرنشین، بۆیە ڕەنگە ئەم بژاردەیە لە پێویست گرانتر بێت.
کێشوه‌ری به‌سته‌ڵه‌ک ساردترین شوێنی زەوییە، وه‌ ده‌وره‌ی جەمسەری باشوور ده‌دات.
سەردانی گەشتیاران خەرجی زۆری دەوێت، پێویستی بە لەش ڕێکی جەستەیی هەیە، تەنها دەکرێت لە وەرزی هاویندا تشرینی دووەم-شوبات ڕووبدات، و زۆریش سنووردارە بۆ نیمچە دوورگە، دوورگە و دەریای ڕۆس.
نزیکەی دوو هەزار کارمەند لێرە دەژین لە هاویندا لە نزیکه‌ی چل و هه‌شت بنکە لەو ناوچانەدا، ژمارەیەکی کەمیش لە زستاندا هەر دەمێننەوە.
بەشی ناوەوەی کێشوه‌ری به‌سته‌ڵه‌ک زەوی بانێکی دابڕاوه‌، به‌ ٢-٣ کیلۆمەتر سەهۆڵ داپۆشراوه‌.
جاروبار گەشتی هەوایی تایبەتمەندی دەچێتە ناو خاکەکەوە یان بۆ شاخەوانی یان بۆ گەیشتن بە جەمسەرەکە کە وێستگەیەکی گەورەی لێیە.
ڕێگای جەمسەری باشوور (یان ڕێگای خێرا) ١٦٠٠ کیلۆمەتر دووره‌ لە وێستگەی ماکمۆردۆ وە لە دەریای ڕۆسەوە بۆ جەمسەرەکە.
بەفری پەستێوراوی تێدایە لەگەڵ کەندی پڕ لە ئاڵا. تەنها لەڕێی تڕاکتۆر و خلیسکێنەی بار و سوتەمەنی و ئازوقەی تایبەتیەوە دەتوانیت پێی بگەیت.
ئەم شتانە زۆر نەویستراو نین بۆیە دەبێت شوێنپێکە بە دەوری زنجیرە چیاکانی جەمسەری باشوور بێت تاوەکو بەسەر تەختاییەکە بگات.
باوترین هۆکاری ڕووداوەکان لە زستاندا ڕێگا و شۆستەی خلیسکاویە و بەتایبەتی پلیکانەی خلیسکاوی.
بەلای کەمەوە، پێویستت بە پێڵاوی بن تایبەت دەبێت. پێڵاوی هاوینە بە گشتی خلیسکن لەسەر سەهۆڵ و بەفر، تەنانەت هەندێک جۆری پوتی زستانەش گونجاو نین.
قاڵبەکە دەبێت بە تەواوی قووڵ بێت، ٥ ملم ( ١ / ٥ ئینچ ) یان زیاتر بێت، هەروەها ماددەکە بە پێی پێویست نەرم بێت لە پلەی گەرمای سارددا.
هەندێک پووت مێخیان هەیە و کەلوپەلی زیادکراوی به‌ مێخ هەیە بۆ دۆخی خلیسکاوی، که‌ گونجاوه‌ بۆ زۆربەی پێڵاو و پووتێک، بۆ پاژنە یان بۆ پاژنە و ژێر پێڵاو ده‌بێ.
دەبێت پاژنەکان نزم و پان بن. لم و چەو و خوێ (کلۆریدی کالیسیۆم) زۆرجار بەسەر ڕێگە و ڕێچکەکاندا دەڕژێنرێت بۆ ئەوەی باشتر تایە بگرن و نەخلیسکێت.
داڕمانی بەفر ڕووداوێکی نامۆ نیە، ڕووکارە لێژەکان تەنها بڕێکی دیاریکراو بەفریان بۆ هەڵدەگیرێت، ئەوەی زیاد بوو بەشێوەی داڕمان دێتە خواره‌وه‌.
کێشەکە ئەوەیە بەفر لکێنەرە، بۆیە پێویستی بەهەندێک جوڵاندن هەیە بۆ هاتنە خوارەوە، و هەندێک بەفریش کە دێتە خوارەوە دەکرێت جووڵێنەری ئەوانی دیکە بێت.
هەندێک جار ڕووداوی بنەڕەتی هاندانه‌که‌ بریتیە لەوەی کە خۆر بەفر گەرم دەکات، هەندێک جار هەندێک بەفر بارینی زیاتر، هەندێک جار ڕووداوی سرووشتی تر، زۆر جار ڕووداوەکە مرۆییە.
گەردەلوول (تۆرنادۆ) بریتیە لە ستوونێکی خولاوەی هەوای پەستان زۆر نزم کە هەوای چواردەوری ڕادەکیشێت بەرەو ناوەوە و سەرەوە.
بای بەرز دروست دەکەن (زۆرجار ١٠٠-٢٠٠ میل/کاتژمێر) و دەتوانن شتی قورس بۆ ناو هەوا بەرز بکەنەوە، لەگەڵ جووڵەی تۆرنادۆکە دەیانگوازنەوە.
وەک لوولە دەست پێده‌که‌ن کە لە هەورەکانی زریانەوە دێنە خوارەوە، و کاتێک بەر زەوی ده‌که‌ون ده‌بنە "تۆرنادۆ".
دابینکارانی VPN ی تایبەت (تۆڕی دیجیتاڵیی تایبەت) ڕێگەیەکی نایابە بۆ خۆدەربازکردن لە سانسۆری سیاسی و پاڵاوتنی جوگرافیی ئایپیەکان.
ئه‌وان لە پرۆکسیەکانی وێب باڵاترن لەبەر چەندین هۆکار: ڕێڕەوی گشت هاتووچۆی ئینتەرنێت دەگۆڕن، نەوەک تەنها http.
بە شێوەیەکی ئاسایی پانەبەری بەرزتر و کوالێتی باشتری خزمەتگوزاری نیشان دەدەن. ڕەمزاندنیان بۆ کراوە و بەم شێوەیە سیخوڕی کردن بە سەریەوە قورسە.
کۆمپانیاکانی ڕاگەیاندن بەشێوەیەکی ڕۆتینی لەسەر ئامانجی ئەمە درۆدەکەن، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە "ڕێگری لە دزیەکی"یە.
لە ڕاستیدا کۆدی ناوچەکان هیچ کاریگەریەکیان نیە لەسەر لەبەرگرتنەوەی نایاسایی؛ لەبەرگرتنەوەی کەمەکەمەی دیسکێک بە تەواوەتی کار دەکات لەسەر هەر ئامێرێک کە تیایدا ئەسڵیەکەش کار بکات.
مەبەستی دروست ئەوەیە ڕکێفی زیاتر بەو کۆمپانیایانە ببەخشیت بەسەر بازاڕەکانی خۆیان؛ هەمووی دەربارەی جوڵە پێکردنی پارەیە.
لەبەر ئەوەی تەلەفۆنەکان دەبەسترێنەوە بە ئینتەرنێتەوە، پێویستت بەوە نیە کۆمپانیای تەلەفۆنی شوێنەکەت بەکاربێنیت یان هی ئەو شوێنەی گەشتی بۆ دەکەیت.
هەروەها هیچ مەرجێک نییە کە ژمارەیەکی ناوخۆیی لە کۆمەڵگەکە دەست بخەیت کە تێیدا دەژیت؛ دەتوانیت پەیوەندی ئینتەرنێتی سەتەلایت بەدەست بهێنیت لە چکینس، ئالاسکا و ژمارەیەک دیاری بکەیت کە بانگەشەی ئەوە دەکات کە تۆ لە ئاریزۆنای هەتاویت.
زۆر جار، پێویستە ژمارەیەکی جیهانی بە جیا بکڕیت کە ڕێگە بە تەلەفۆنەکانی PSTN دەدات پەیوەندیت پێوە بکەن. ئه‌وه‌ی که‌ ژمارەکە لە کوێوه‌یه‌ جیاوازی بۆ ئەو کەسانە دروست دەکات که‌ پەیوەندیت پێوە دەکەن.
ئەپلیکەیشنەکانی وەرگێڕی دەقی کاتی ڕاستەقینە - ئەو ئەپلیکەیشنانەی کە توانای وەرگێڕانی خودکاری پارچه‌ دەقی تەواویان لە زمانێک بۆ زمانی تر هەیە.
هەندێک لە ئەپلیکەیشنەکانی ئەم پۆلێنه‌ تەنانەت دەتوانن ده‌قه‌کان بە زمانە بیانییەکان لەسەر هێماکان یان شتەکانی تری جیهانی ڕاستەقینەدا وەربگێڕن کاتێک بەکارهێنەرەکە تەلەفۆنە زیره‌که‌که‌ی بەرەو شتەکە ڕادەگرێت.
بزوێنەرەکانی وەرگێڕان بەشێوەیەکی بەرچاو پەرەیان سەندووە، و ئێستا زۆرجار وەرگێڕانی زۆر یان کەمێک ڕاست دەدەن (و زۆر بە دەگمەنتر شتی بێمانا دەدەن)، بەڵام هه‌ندێک ئاگادرای شتێکی پێویستە، بەهۆی ئەوەی ڕەنگە هێشتا هەمووی هەڵە کردبێت.
یەکێک لە بڵاوترین بەرنامەکانی ئەم پۆلێنە بریتیە لە وەرگێڕی گوگڵ کە وەرگێڕانی بێ ئینتەرنێتی تێدایە پاش ئەوەی داتای زمانە خوازراوەکە دادەبەزێنرێت.
بەکارهێنانی ئەپلیکەیشنەکانی ئاراسته‌کاری جی پی ئێس لە سەر تەلەفۆنە زیره‌که‌که‌ت دەکرێت ئاسانترین و گونجاوترین ڕێگا بێت بۆ گه‌ڕان لەو کاتەی لە دەرەوەی وڵاتی خۆتیت.
دەکرێت ببێتە هۆی گه‌ڕاندنەوەی پارە وەک لە کڕینی نەخشەی نوێ بۆ جی پی ئێس (ڕێدۆز)، یان ئامێری جی پی ئێسێکی تایبه‌ت یان بەکرێگرتنی ئامێرێک لەلایەن کۆمپانیای بەکرێدانی ئۆتۆمبێلەوە.
ئەگەر پەیوەندیی ئینتەرنێتیی بوونی نیە لە مۆبایلەکەتدا، یان کاتێک دەکەویتە دەرەوەی بازنە، ئەوا کارەکەیان یان سنوردار دەبێت یان نامێنێت.
هەموو دوکانێک پڕە لە کارتی پاره‌دانی پێش وه‌خته‌ی تەلەفۆن کە دەکرێت لە هەر تەلەفۆنێکی کرێ یان ناوماڵدا بەکاربێت.
لە کاتێکدا زۆرینەی کارتەکان باشن بۆ پەیوەندیکردن بە هەموو شوێنێک، هەندێک تایبەتمەندن لە دابینکردنی ڕێژەی پەیوەندی خوازراو بۆ گروپی دیاریکراوی هەندێک وڵات.
ده‌ست گەیشتن بەم خزمەتگوزارییانە لەڕێی ژمارەیەکی خۆڕایی تەلەفونەوە دەبێت کە لە زۆرینەی تەلەفونەکانەوە دەکرێت پەیوەندی بۆ بکرێت.
یاساکانی شێوەی ئاسایی وێنەگرتن زیاتریش بەسەر کاری تۆمارکردنی ڤیدیۆ جێبەجێ دەبن.
ئەگەر وێنەگرتنی شتێک ڕێ پێدراو نەبێت، کەواتە نابێت تەنانەت بیریش لە ڤیدۆگرتنی بکەیتەوە.
ئەگەر فڕۆکەی کۆنتڕۆڵ بەکاردێنیت، پێشتر بزانە ڕێ پێدراوە ڤیدیۆ بگریت یان نا، وە مۆڵەتی ترت پێویستە یان نا.
هەڵفڕاندنی فڕۆکەی کۆنتڕۆل لە نزیک فڕۆکەخانە یان بەسەر کۆمەڵێک کەسدا هەمیشە بیرۆکەیەکی خراپە، تەنانەت ئەگەر لە شوێنەکەی تۆشدا نایاسایی نەبێت.
لەمڕۆکەدا گەشتی ئاسمانی زۆر کەم ڕاستەوخۆ لە فڕۆکەخانە حیجز دەکرێت بەبێ ئەوەی سه‌ره‌تا گه‌ڕان بکرێت و نرخەکان بەراورد بکرێن.
هەندێک جار هەمان گەشت دەتوانێت نرخی جیاوازی هەبێت لە کۆمپانیا جۆراوجۆرەکان، و پارە بدات بۆ بەراوردکردنی ئەنجامەکانی گەڕان و هەروەها سەیری ماڵپەڕی خودی هێڵی ئاسمانی بکات پێش ئەوەی تۆمار بکرێت.
لە کاتێکدا ڕەنگە پێویستیت بە ڤیزە نەبێت بۆ سەردانیەکی کورت وەک گەشتیار یان بزنس بۆ هەندێک وڵات، چوون بۆ ئەوێ وەک قوتابیەکی نێودەوڵەتی بەگشتی پێویستی بە مانەوەی زیاترە بەراورد بە چوون وەک گەشتیارێکی ئاسایی.
بە گشتی، مانەوە لە وڵاتێکی بێگانەدا بۆ ماوەیەکی درێژ پێویستی بەوەیە پێش وەختە ڤیزا بەدەست بێنیت.
بە شێوەیەکی گشتی ڤیزەی قوتابی داواکاری جیاواز و ڕێکاری پێشکەشکردنی جیاوازی هەیە بەراورد بە ڤیزەی گەشتیاری ئاسایی یان ڤیزەی بازرگانی.
بۆ زۆرینەی وڵاتان، پێوستت بەوە دەبێت کە نامەی پێشکەشکردنت بۆ هاتبێت لەو دامەزراوەیەوە کە دەتەوێت لێی بخوێنیت، وە بەڵگەی کۆمەکی دارایی پێویسته‌ بۆ پشتیوانی کردنی خۆت بەلای کەمەوە لە ساڵی یەکەمی خولەکەتدا.
بۆ زانینی داواکاریەکان بە تەواوی قسە لەگەڵ دامەزراوەکە بکە لەگەڵ بەڕێوەبەرێتی کۆچی ئەو وڵاتەی دەتەوێت لێی بخوێنیت.
مەگەر خۆت دیبلۆماتکار بیت، ئه‌گه‌رنا کارکردن لە دەرەوەی وڵات بە شێوەیەکی گشتی واتا پێویستە باجی داهات لەو وڵاتە بدەیت کە تیایدا کار دەکەیت.
باجی داهات لە ولاتی جیاوازدا به‌ جیاوازی داڕێژراوە، ڕێژەی باجیش لە وڵاتێکەوە بۆ وڵاتێکی تر زۆر جیاوازە .
لە هەندێک لە وڵاتە فیدڕالیەکاندا، وەکو ویلایەتە یەکگرتوەکان و کەنەدا، باجی داهات لەسەر ئاستی فیدڕالی و لەسەر ئاستی ناوخۆییش دەسەنرێت، بۆیه‌ ئاستی باجەکان لە هەرێمێکەوە بۆ هەرێمێکی تر دەگۆڕێت.
لە کاتێکدا پشکنینی کۆچ کردن بە شێوەیەکی گشتی نیە یان فه‌رمیاتێکه‌ لە کاتی گەیشتن بە وڵاتی خۆت، دەکرێت کۆنتڕۆڵی گومرگ گرفتێک بێت.
دڵنیابە لەوەی بزانیت دەتوانیت چی بێنیت و چی نەهێنیت و هەر شتێکی نایاساییت پێ بوو باسی بکە.
ئاسانترین ڕێگا بۆ دەست پێکردن بە کاری نووسینی گەشت ئەوەیە کە کارامەییەکانت لە ماڵپه‌ڕێکی بڵۆگی گەشتی دامەزراو به‌هێز بکه‌یت.
پاش ئەوەی ئاسووده‌ دەبیت لە دەستکاریکردن و شێوه‌ دانان له‌سه‌ر ماڵپەڕ، دواتر دەتوانیت ماڵپەڕی خۆت دروست بکەیت.
کاری خۆبەخشی کردن لە کاتی گەشتکردن ڕێگایەکی مەزنە بۆ دروستکردنی جیاوازیەک بەڵام بە تەنها دەربارەی بەخشین نیە.
ژیان و خۆبەخشی کردن لە وڵاتێکی بیانیدا ڕێگەیەکی زۆر باشە بۆ زانینی کەلتووری جیاواز و بینینی خەڵک و فێربوون دەربارەی خۆت و بینینی جیهان لە ڕوانگەی نوێ و تەنانەت فێربوونی کارامەیی نوێ.
هەروەها ڕێگەیەکی باشە بۆ ئەوەی پاره‌که‌ت بەشی مانەوەیەکی زیاتر بکات چونکە زۆرینەی کارە خۆبەخشیەکان ژوور دابین دەکەن و هەندێک کاری خۆبەخشی موچەیەکی کەمیش دەدەن.
ڤایکینگەکان ڕێگا ئاوییەکانی ڕووسیایان بەکارهێنا بۆ گەیشتن بە دەریای ڕەش و دەریای قەزوین. هه‌ندێک بەش لەم ڕێڕەوانە ئێستاش دەکرێت بەکاربێن. پشکنین بۆ پێویستبوونی مۆڵەتی تایبەت بکە، کە ڕەنگە دەستکەوتنی زەحمەت بێت.
کەناڵی دەریای سپی-ڕێڕه‌وی بەڵتیک زەریای بەستەڵەکی باکوور بە دەریای بەڵتیک دەبەستێتەوە، لە ڕێگەی دەریاچەی ئۆنێگا و دەریاچەی لادۆگا و سەینت پیتریسبێرگ، زۆرینەی لە ڕێگەی ڕووبار و دەریاچەکان.
دەریاچەی ئۆنێگا بەستراوەتەوە بە ڤۆڵگاوە، کەواتە هاتن لە دەریای قەزوینەوە لە ڕووسیاوە هێشتا دەکرێت.
دڵنیابە لەوەی کە لەنگەرت گرت هه‌موو شتێک زۆر ڕوون ده‌بێت. چاوت بەو کەسانە دەکەوێت که‌ داوای سواربوون دەکەن و زانیارییه‌کانیانت پێ دەدەن.
بنه‌ڕه‌تانه‌، تۆ ئاگاداری بڵاو دەکەیتەوە لەسەر پێشکەشکردنی یارمەتی، لە بەندەرەکان پیاسه‌ ده‌که‌یت و ده‌چیته‌ لای ئه‌و خه‌ڵکانه‌ی یەختەکان پاکده‌که‌نه‌وه‌، و هه‌وڵی پەیوەندیگرتن لەگەڵ دەریاوانەکان ده‌ده‌یت لە باڕەکەدا و هتد.
هەوڵی قسەکردن لەگەڵ زۆرترین خەڵک بدە. لە دوای ماوەیەک هەموو کەسێک تۆ دەناسێت و ئاماژەت پێ دەدات کە کامە بەلەم بەدوای کەسێک دەگەڕێت.
پێویستە بە ووردی هێڵی ئاسمانی بەردەوامت هەڵبژێریت لەناو یه‌کێتییه‌ک.
هەرچەندە لەوانەیە وا بڕوا بکەیت کارێکی ژیرانەیە که‌ بەشداری لەگەڵ ئەو هێڵە ئاسمانییەدا بکەیت کە زۆرترین گەشتی پێ دەکەیت، بەڵام دەبێت ووریای ئەوە بیت ئەو ئیمتیازاتانەی پێشکەش دەکرێن زۆرجار جیاوازن و خاڵەکانی گەشتی ئاسمانی ئەگەری هەیە باشتر بێت لە هێڵێکی ئاسمانی تردا کە لە هەمان یه‌کێتی دان.
هێڵە ئاسمانییه‌کانی وەکو ئیماڕات، ئیتیحاد ئێڕوەیس، قەتەڕ ئێڕوەیس و تورکیش ئێڕڵاینس بەشێوەیەکی زۆر خزمەتگوزارییەکانیان فراوان کردووە بۆ ئەفریقا، وە خزمەتگوزاریی گەشت بۆ شارە سەرەکییە ئەفریقیەکان پێشکەش دەکەن بە نرخێکی ڕکابەرانە وەک لە هێڵە ئاسمانییە ئەوروپیەکان.
لە ساڵی ٢٠١٤ هێڵی تورکیش ئێڕڵاینس بۆ ٣٩ شوێن گەشت دەکات لە ٣٠ وڵاتی ئەفریقی.
ئەگەر کاتی گەشتی زیاترت هەبوو، بزانە کرێی گەشت بە ئەفریقادا بەراورد بە گه‌شتێکی هه‌موو جیهان چەندە.
لە یادت نەچێت تێچوونە زیادەکانی ڤیزا و باجی بەجێهێشتن و گواستنەوەش هەژمار بکەیت بۆ هەموو شوێنەکانی دەرەوەی ئەفریقا.
ئەگەر ویستت بە دەوری جیهاندا بفڕیت تەنها لە نیوە گۆی باشوورەوە، ئەوا بژاردەکانی گەشتە ئاسمانیەکە و ڕووگەکان سنووردارن چونکە ڕێگەی سەر زەریاکان کەمن.
هیچ یه‌کێتییه‌کی هێڵی ئاسمانی گەشتی ئاسمانی هەر سێ زەریاکە ناگرێتەوە لە نیوەگۆی باشووردا (سکای تیم هیچیان ناگرێتەوە).
بەڵام هێڵی ئاسمانی ستار ئەڵایانس هەموو گەشتێک دەکات بێجگە لە ڕۆژهەڵاتی بەشی باشووری زەریای هێمن لە سانتیاگۆ دی چیلی یەوە تا تاهیتی، کە گەشتێکی ئاسمانی لاتام وەنوێڵدە.
ئەم گەشتە تاکە بژاردە نیە ئەگەر دەتەوێت زەریای هێمنی باشوور و کەناری ڕۆژئاوای ئەمریکای باشوور باز بدەیت. (سەیری خوارەوە بکە)
لە ١٩٩٤ دا هەرێمی به‌ ڕه‌گه‌ز ئەرمەنیی ناگۆمۆ-کاراباخ لە ئازەربایجان جەنگی بەرپا کرد لە دژی ئازەرییەکان.
بە پشتیوانی ئەمریکا، کۆماریەکی نوێ دامەزرا. هەرچۆنێک بێت، هیچ نەتەوەیەکی دامەزراو - تەنانەت ئەرمینیاش - بە فەرمی دانی پێدانانێت.
مشتومڕی دیبلۆماسی دەربارەی هەرێمەکە بەردەوام بووە لە شێواندنی پەیوەندییەکانی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان.
کەناڵ دیستریکت(بە هۆڵەندی: گراشتێنگۆردێل) ناوچه‌ی بەناوبانگی سەدەی ١٧ەمە دەوری بینینستادی ئەمستردامی داوه‌.
تەواوی ناوچه‌که‌ وەک پێگەیەکی کەلەپووری یونسکۆ دیاریکراوە بەهۆی بەها کەلتووری و مێژووییە ناوازەکەی، و بەهاکانی شوێنەکەی لە نێو بەرزترینەکانن لە وڵاته‌که‌دا.
سینک تیێغ کە بە واتای پێنج خاکه‌که‌ دێت، پێک هاتووە لە پێنج گوندی بچووکی کەناراوی بە ناوەکانی ڕیۆماگیۆر، مانارۆلا، کۆرنیگلیا، ڤێرنازا و مۆنتیرۆسۆ کە لە هەرێمی لیگوریا ی ئیتاڵین.
لە لیستی کەلەپووری جیهانی یونسکۆدا هاتوون.
بە تێپەڕبوونی سەدەکان خەڵکی بە وریاییەوە حەوشەیان دروستکردووە لە لاپاڵە لێژە سەختەکاندا که‌ ده‌ڕواننه‌ سەر دەریاکە.
بەشێک لە سەرنجڕاکێشیەکه‌ی نەبوونی پەرەپێدانی کۆمپانیاکانە. ڕێگە و شەمەندەفەر و بەلەمەکان لادێکان پێکەوە دەبەستنەوە و ئۆتۆمبێل ناتوانێت لەدەرەوەوە پێیان بگات.
جۆرە جیاوازەکانی فەڕەنسی کە لە بەلجیکا و سویسرا قسەی پێ دەکرێت، کەمێک لەو فەڕەنسیە جیاوازە کە لە فەڕەنسا قسەی پێ دەکرێت، گەرچی زۆر هاوشێوەی یەکن تا لێیان تێبگەیت.
بە تایبەتی، سیستەمی ژمارەکردن لە وڵاتانی بەلجیکا و سویسرا کە بە فەرەنسی دەدوێن، چەند جیاوازیەکی بچوکیان هەیە کە جیایان دەکاتەوە لە فەرەنسا، هەروەها دەربڕینی هەندێک وشە کەمێک جیاوازترە.
هەروەها هەموو بولگاری و سویسریە فەرەنسیزانەکان فێری فەرەنسی ستاندارد بوون لە قوتابخانە، بۆ ئەوەی لەتۆ تێبگەن، تەنانەت ئەگەر سیستەمی ژمارەی ستانداردی فەرەنسیشت بەکارهێنا.
لە زۆربەی بەشەکانی جیهاندا، دەست ڕاوەشاندن هێمایەکی دۆستانەیە بە واتای ’’ سڵاو‘‘ دێت.
لەگەڵ ئەوەشدا، لە مالیزیا، بەلایەنی کەمەوە لەنێو مالیزییەکان لە ناوچە لادێییەکان، ئەمە بە واتای "وەرە" دێت، هاوشێوەی پەنجەی نیشاندەری نوشتاوە بەرەو جەستە، ئەمەش ئاماژەیەکە کە لە هەندێک وڵاتی ڕۆژئاوادا بەکاردێت و دەبێت تەنها بۆ ئەو مەبەستە بەکاربهێنرێت.
بە هەمان شێوە، لەوانەیە گەشتیارێکی بەریتانی لە ئیسپانیاوە بە هەڵە بە دەست خواحافیزی بکات، کە ناو لەپی بەرامبەر کەسی بەرامبەر بێت (نەوەک بە دەست ئاماژەی خواحافیزی بکەیت) وەک ئاماژەیەک بۆ گەڕانەوە.
زمانە لاوەکیەکان زمانێکی دەسکرد یاخود دروستکراون، بە مەبەستی ئاسانکردنی پەیوەندی نێوان ئەو کەسانەی کە بە سەختی پەیوەندی ئاساییان بۆ دەکرێت.
لە زمانی هاوبەشی چەند نەتەوەیێک جیاوازن، کە زمانی سروشتی یان ئەندامیین، کە لەبەر هۆکارێک یان هۆکارێکی تر زاڵ دەبن وەک ئامرازێک بۆ پەیوەندیکردن لە نێوان قسەکەرانی زمانەکانی تر.
گەرمیی ڕۆژەکەدا، گەشتیاران دەتوانن ئەزموونی ئەو خەیاڵانە بکەن کە خەیاڵی ئاو دەدات (یان شتی تر).
ئەمانە دەکرێت مەترسیدار بن ئەگەر گەشتیارەکان بەدوای سەرابدا بکەون، وزەی بەنرخ و مانەوەی ناو ئاو بەفیڕۆ بدەن.
تەنانەت گەرمترین بیابانەکانیش لەوانەیە زۆر سارد بن لەشەواندا، دابەزینی پلەی گەرمی لەش مەترسیەکی گەورەیە ئەگەر پۆشاکی گەرموگوڕت پێنەبێت.
لە هاویندا، بەتایبەتی، پێویستە ئاگاداری مێشوولەکان بیت ئەگەر ویستت بەناو دارستانە باراناوییەکاندا پیاسە بکەیت.
تەنانەت ئەگەر شوفێری بکەیت بەناو دارستانی نیمچە خولگەییدا، چەند چرکەیەک لەگەڵ کردنەوەی دەرگاکان و چونە ناو ئۆتۆمبێلەکە، ئەوەندە بەسە بۆ ئەوەی مێشولەکان لەگەڵت بچنە ناو ئۆتۆمبێلەکەوە..
ئەنفلۆنزای باڵندە یان بە شێوەیێکی فەرمی ئەنفلۆنزای ئاڤیان، دەتوانێت تووشی باڵندە و شیردەرەکان ببێت.
کەمتر لە هەزار حاڵەت لە مرۆڤەکاندا تۆمارکراوە ، بەڵام هەندێکیان کوشندە بوون.
زۆربەیان ئەو کەسانەیان تێوەگلاندووە کە لەگەڵ پەلەوەردا کار دەکەن، بەڵام هەندێک مەترسیش هەیە بەرامبەر چاودێرانی باڵندە.
نمونەیی بۆ نەرویج گەرو و دۆڵە زۆر لێژەکانن، کە لەناکاو ڕێگات بۆ خۆش دەکەن بۆ پانتاییەکی بەرز یان نزمتر.
ئەم تەختاییە زۆر جار بە "ڤید" ئاماژەی پێدەکرێت، بە واتای بۆشاییەکی فراوانی بێ درەخت، بوارێکی بێ سنوور.
لە ڕۆگالاند و ئاگدەر، پێیان دەوترێت "هێی" بە واتای دەشتێکی بێ درەختی پڕ لە گژوگیا دێت.
سەهۆڵەکان جێگیر نین، بەڵام بە شاخەکەدا دەڕۆن. ئەمەش دەبێتە هۆی درز و کەلێن، کە لەوانەیە بە پردی بەفر بشاردرێنەوە.
دەشێت دیوارەکان و بنمیچەکانی ئەشکەوتی بەستەڵەک دابڕمێن ودەکرێت درزەکان لەیەکەوە نزیک ببنەوە.
لە قەراغەکانی بەستەڵەکەکاندا پارچەی گەورە تێک دەشکێن و دەکەونە خوارەوە، لەوانەیە باز بدەن یان زیاتر لە لێوارەکەدا بخولێنەوە.
وەرزی گەشتیاری بۆ وێستگەکانی گردەکە بەشێوەیێکی گشتی لە هاویندا بەرز دەبێتەوە.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەوان جۆرێکی جیاوازی جوانی و سەرنجڕاکێشیان هەیە لە وەرزی زستاندا، لەگەڵ زۆرێک لە وێستگەکانی گردەکە کە بڕێکی تەندروستی بەفر وەردەگرن و چالاکی پێشکەش دەکەن، وەک خلسکێنە و تەختەی سەر بەفر.
تەنها چەند هێڵێکی ئاسمانی کەم ماون کە کرێی هاوخەمی پێشکەش دەکەن، کە داشکاندنێکی کەمە بۆ گەشتکردن بۆ پرسە لە کۆتا خولەکدا.
ئەو هێڵە ئاسمانیانەی کە ئەمانە پێشکەش دەکەن بریتین لە هێڵی ئاسمانی کەنەدا، هێڵە ئاسمانییەکانی دێڵتا، لوفتانسا بۆ گەشتە ئاسمانییەکان لە ویلایەتە یەکگرتووەکان یان کەنەدا و وێستجێت.
لە هەموو دۆخەکاندا، دەبێت بە تەلەفۆن ڕاستەوخۆ لەگەڵ هێڵە ئاسمانیەکە حیجزەکە بکەیت.
