Итни бархӀи Стэнфордла университетла Медицинала школала гӀялимтани диагностикала сагаси гӀягӀниахъала дураъниличила багьахъур. Илини клеткаби чула жураби хӀясибли дуртӀес бирули саби. Ил биштӀаси чип саби, сабира, гӀядатласи принтер пайдалабрили, гъамхӀисабли США-ла 1 центлис кабяхъес вируси.
Гьаббашути хӀялумцӀантани кабилзахъули саби: илини ракла, туберкулезла, ВИЧ-ла ва дуцӀар ружерила излуми жявли белгидирнила шайчиб кумекбарес бирар, хаслира гӀяшти доходуначилти улкнала зягӀиптала. Илдигъунти улкназиб ниъла небшла раклизибикили мицӀирли кавлутала лугӀи, давлачерти улкназибичиб кӀинали камли саби.
ГъамхӀисабли мерла заманала 9:30-чиб (02:30 UTC) JAS 39C Gripen урцуси-кабируси сиртличи кабикиб ва баргбердиб. Вачарла шайчирти рейсанас аэропорт гӀекӀес чебуркъиб.
Пилот чи сайрил кабизахъур. Ил эскадрильяла командир Дилокрит Паттавили увухъун.
Мерла СМИ-ли балахъули саби, аэропортлизи жибарили лябкьуси цӀадилшахъантала машина ругбяхъниличила.
28-ра дус виубси Алеш Видаль "Барсу"-лизивад "Севилья"-лизи хӀябал вахт гьалав шурухъун.
Каталонияла тахшагьарлизи гечиубли гӀергъи Видаль клубла 49 хӀязлизив виркьиб.
Уайтхолл кьакьализибси, полицияли къараулбируси, премьер-министрла резиденциялизи, Даунинг-стритлизи айцӀуси мерличи бяхӀчили, къаршидешла балбуц мерла замана 11:00 диркухӀели (UTC+1) бехӀбихьиб.
11:00-лис гӀергъи къаршидешличи дурабухъунтани Уайтхолла северла шайчибяхӀ гьайбирни гӀекӀиб.
11:20-личиб полициали къаршидешличи дурабухъунтази тротуарличи чарбухъахъес тиладибариб, къаршидешдирнила ихтиярлара гьундурачиб башни тӀашиънилара ургаб цугдеш бихӀес гӀягӀнили  бихниличила бурили.
11:29-ра диркухӀели къаршидешдиранти Уайтхолличибад чедибяхӀ гьайбиуб, Трафальгарла майданна мякьлабад, Стрэнд бетуцили, Олдвичла мякьлабад ва Кингсуэйла чедибяхӀ, Холборн районна шайчибяхӀ. Илаб Grand Connaught Rooms гостиницализиб Консерватортала партияли сунела ХӀебла мажлис дурабуркӀулри.
Канадаланничил сайцун дуравхънила Надалла рекорд – 7-2.
Гьалавван Брисбеннизибси турнирличив ил Раоничлис удиикиб.
Цаибил бяхънилизир 76 очко касили, Надалли хӀязлизир лерилра очкобала 88% касиб.
ХӀязлис гӀергъи "ГӀянжила пачали" иб: "Ну вахъ разилира бегӀлара мягӀничерти далдуцунала финаллизи чарухъниличи. Ну ишав сайра, чедиикес кьасбарес багьандан".
"Панамала документуни" – ил, 2016-ибил дусла хӀеблизир прессализир дурадухъунти, гъамхӀисабли вецӀал миллионцад панамала юристунала Mossack Fonseca фирмала документунала цахӀнабси у саби.
Документунани чебиахъули саби, налогуни хӀедедахъес ва цархӀилти кьяйдурти таманхӀедарахъес багьандан, вецӀнуавра банкли давлачебти клиентунас США-ла доллартала миллигӀярдуни дигӀяндарахъес кумекбарни.
Британияла The Guardian газеталис гьанбиркуливан, ил мурадлис пайдаладарибти 1200 къалпти компаниебазирад, гъамхӀисабли хӀяббутӀ Deutsche Bank-ли дузахъути сарри.
Лебил дунъякад къаршидешуни детаур, чумал такьсирчидешлис гӀергъибиркнира диуб, Исландияла ва Пакистанна правительствобала бурги къуллукъуначибад арбякьун.
Ма Гонконглизив акӀуб, Нью-Йоркла университетлизив ва Гьарвардла юристла школализив учӀули калун. Муртрил илала Америкализив мурталра хӀерирес ихтияр лебсири ("грин-карта").
Выборти дурадуркӀухӀели Се викӀусири, ибкьси аги бетаалли, Ма улкализивад арукьес вирар или.
Сурат жагали бетаруси Ма пагьмуличивли ахӀи, куцличивли имцӀали декӀарулхъни кабилзахъусири Сени.
Илдигъунти гӀяйибтачи хӀерхӀеили, Китайла материкласи бутӀаличил уржибти бархбасунигӀевли дураулхъули, Ма гьамадли чедиикиб.
ИшбархӀиласи бархӀила хӀязчи сай – Washington Capitals-лизивадси Алекс Овечкин.
Футболла клуб "Вашингтон" "Атланта Трэшерз"-личи къаршили биркьули, 5-3 лугӀиличил чедибикибхӀели, илала 2 голра 2 деднира лерри.
Ил бархӀехълизиб Овечкинна цаибил голласи беднили командалис чедибдешла гол хиб, сабира сагаси хӀязчи Никлас Бекстрёмли дураберкӀибси;
Ил бархӀехълизиб илала кӀиибил мурад сабри вахтлизиб 60-ибил гол, иличивли сай 1995-96-ибти дусмала вахтличирад 60 яра имцӀати гол детяхъибси цаибил хӀязчи ветарахъуси. Илис гьалаб ил сархибдешличи баибтири Джаромир Джагр ва Марио Лемьо.
Америкала 400 давлачебтала ургаб Баттенни 190-ибил мер буциб. 2008-ибил дуслизиб илала лебдеш США-ла доллартала 2,3 миллигӀярдличи абикиб.
Илини 1950-ибил дуслизиб Виргинна университетла искусствола колледж таманаиб ва ил учреждениела мягӀничевси спонсор сайри.
Пунтбиубси замана Иракьла Абу-Грейб бикӀуси туснакълизи цӀа удикьуртири.
Америкала бургъантала бекӀдешлиу арбякьи, туснакъчибачир дирути зулмурти гьаргдиубхӀели, туснакъ вайдешла шайчиб машгьурбиубсири.
2008-ибил дуслизиб Сингапурлизиб бетурхуси Гран-приличив, вяхъибси пит-стоп Фернандо Алонсолис гӀергъи, Пике-виштӀал бехӀемцӀлизиикиб. ИлхӀели урехихӀебирахънила машина пайлалабарес чебуркъиб.
Алонсола гьаларти машинти урехихӀебирахънила машиналис гьала шинкӀати цӀабикьайчи ардякьунхӀели, ил чедиикес багьандан гьалавяхӀиуб.
2009-ибил дусла Венгрияла Гран-прилис гӀергъи Пике-виштӀал абзанази керхахъурси ахӀенри.
Цаибил самолетли лишаннизи бяхъ чегахъибхӀели, илсягӀят чебиахъули, дурусли 08:46-личиб лебилра шагьар шипӀбяргӀиб.
Чула нурани дугила заклизи дяхӀчиаибти, шалала кӀел хьулчи кадизахъуртири.
Ил мерличир транспортла центрличилти ва байлизиб гьанбиркахънила анхъличилти шел кӀялгӀя-юрт тӀашдалтули сари.
Ил PBS сериалла вецӀнукӀираличир имцӀали "Эммила" наградаби лер ва гӀеркъадеш хӀясибли ил удибиркули саби чӀянкӀли "Сезамла кьакьа" ва "Мистер Роджерсла хъа алавла" бикӀути сериалтас.
Шоула гьарил бутӀа белгиси жузлизибси темалис багъишлабарили бирар ва гӀур жура-журала историябачил ил тема хӀялумцӀурли бирар.
Гьарилра шоули жузла чебкад маслигӀят луга, библиотекализи бякьунхӀели ил дурхӀнас баргахъес багьандан.
WNED Buffalo каналлизивадси (сунезиб Reading Rainbow чебиахъуси) Джон Грантли иб: "Reading Rainbow шоли селис бучӀес гӀягӀнитил дурхӀнази чебаахъиб, …бучӀниличи диги акӀахъуб – илини дурхӀни някъбази жуз касахъес ва бучӀахъес гьирбариб".
ЦацабехӀтала, илдала лугӀилизив Джон Грантлара, пикри хӀясибли сериал таманбиъни финансуни хӀедиъниличил ва багьудила ТВ-программабала бетуц барсбиъниличил бархбасунси саби.
Синоптикунала гъай хӀясибли, Каба-Верде островличибад 645 милла (1040 км) гьарахъли бехӀбихьибси бурям, дегъла чидил-биалра бутӀалис зарал барайчи таманбирар.
Фред ураганна хъярхъдеш гьанна сягӀятли 105 миль (165 км) саби, ва ил северо-западла шайчибяхӀ аркьули саби.
Спутникличирад суратуни кайсни дакӀубухъи гӀергъи, Атлантикала океанна юглизиб ва востоклизиб илцадра гьарахъли белгибарибси Фред бегӀлара цӀакьси тропикунала циклон саби, ва хӀябъибил халаси бурям саби, сабира западла широтала 35 градусличивад востоклизибяхӀли булхъуси.
1759 дусла сентябрьла 24-личиб Артур Гиннессли 9000 дуслис St James' Gate Brewery бикӀуси пиво дируси завод Ирландияла Дублиннизиб ижаралис кайснила вягӀда къулбасбариб.
250 дусла гӀергъи "Гиннесс" дусли 10 миллигӀярд евро (14,7 миллигӀярд США-ла доллар) дузахъуси хӀекьли халаси компанияличи шурбухъун.
Сагаси Зеландиялизивадси A1GP командала штурман Джонни Рид, хасси багьахъни хӀясибли, Сагаси Зеландиялизибси 48-ра дус биубси Окленд Харбор Бридж гумиличивад лебтачивалра хъярхъли гьайиубли, историялизи керхур.
"А1 Гран-при"-лизир бутӀякьяндешдируси мистер Ридлис Black Beauty бикӀуси сагазеландиялан машиналичив 160 км/с хъярхъдешличил верхӀна гумиличивад гьайиэс имканбакӀиб.
Сагазеландиялан полицияла радарличил хъярхъдеш умцнила шайчир ва секьяйда хъярхъли мистер Рид гьайииублил белгибирнила къияндешуни лерри, сенкӀун Black Beauty машина хӀекьли  гӀяшси саби. ЧӀянкӀли гьачамцун полицияли мистер Рид хӀисаблизикасиб – ил бетаур илини хъярхъдеш 160 км/с гӀяшбарибхӀели.
ГӀергъити 3 базла бухӀнаб 80 бухӀнакаибти, хасли гӀяйибти чехӀедихьили, гьаланачи бухӀнайуси туснахъла цугдайлизибад азадбатуртири.
Иш дусла апрелличиб судья Гленни ил учреждениела чебкад судла къадагъа дураиб. Ил барибсири, катурси судьяли чула чебкад суд хӀебарили, саби туснахълизи кабатурли гӀергъи 24 сягӀятличиб имцӀали биубти азадбатес багьандан.
Полицияла комиссарли дихьа кабилзахъуси саби (ил бедлугуси биалли) ва илди буцибси офицерли гьаладихьибти гӀяйиблабирниби гьунчидуршути сари. Илала гӀергъи гӀяйиблабирниби, уцибсила дело бузахъуси штатла компьютертала системализи кадирхьути сари.
Ил секӀал бирухӀели, заманара кабилзахъуси саби: такьсирдешличи шакбикӀули уцибсилис, гӀелайзихӀебухили суд бирнила ихтияр гӀеббурцес багьандан.
Австралияла казначейли ва Либералтала партияла гьавкья, Премьер-министр Джон Ховардла мерличи вакӀес дебали имканси Питер Кастеллони Австралияла атомла энергетика гӀеббурцниличила багьахъур.
Господин Кастеллони буриб: атомла энергетика экономикалашал бузес бирусили бетаурхӀели, ил пайдалабирниличи Австралия хӀядурли биэс гӀягӀнибиркур.
"Эгер ил коммерциялашал гӀяхӀсили бетаалли, ил нушачиб биэс хӀяжатси саби. Цараван буралли, атомла энергетикаличи хьулчиданси къаршидеш агара".
Багьахънибала ANSA агентстволи багьахъурли кьяйда, "полиция зигарбухъунсири, ахъти къуллукъунала чумал адам хъарбарили кабушнили, сенкӀун, низам-кьяйда далтахъути органтала пикри хӀясибли, мерани дурцнила шайчир таманти дургъби дехӀдихьес дирутири.
Полицияли буриб, Ло Пиколло бекӀ сайри, сенкӀун ил Палермолизивси Провенцианола балуй някъ сайри ва сунела халаси опытличибли чедибси наслула бургала ургаб илис хӀурмат сархиб, сенкӀун илдира Провенцианола политикагӀеблири, суненира сецад-биалра сунечила камли балахъули, цазаманализиб сунела хӀукуматла души чӀумабирахъуси.
Илди бурги Провензанони мутӀигӀбарибтири, Риинани пачалихъличил дехӀдихьибти  дявтас илини ахир кабихьибхӀели. Илди дявтачибли 1992-ибил дуслизиб мафияла бекӀти чябхъинчиби Джованни Фальконе ва Паоло Борсельино алхунтири.
Apple компанияла гендиректор Стив Джобсли iPhone гьалабирхьухӀели, сай сценаличи ацӀиб ва ил джинсибала кисализибад дурасиб.
КӀел сягӀят сай гъайулхъухӀели илини багьахъур: "ИшбархӀи Apple чула телефонна чебкад пикрибухъес дигули саби. ИшбархӀи нуша историялизи кадурхехӀе".
Бразилия дунъяличиб бегӀлара халаси римла-католикуналаси улка саби ва Римла-католикунала уммат барсдешагарли улкализир ца жинсла ургар магьардирхьнилис ихтиярлабарниличи къаршили дурабулхъусири.
Бразилияла Миллатласи конгрессли ца жинсла ургар магьардирхьнилис ихтиярбарни вецӀал дус хӀербирули калун, ва гьанна закон хӀясибли илди асудирути сари чӀянкӀли Риу-Гранди-ду-Суллизир.
Саби лебсигъуна законопроект хӀядурбарибсири Сан-Паулула гьалавла мэр Марта Суплисини. Сунези кадикахъибти дарсдешуначилси законопроект гьанна Роберто Джеферсонна някъбазиб саби.
Къаршидеш далахъутала мурад – ноябрьличиб Миллатла конгресслизи бедес багьандан, бахъла тиладила къагъарлиур 1,2 миллион къулбас дучни саби.
Саби дурайънилизибад мяхӀкамбиэс, дахъал хъалибаргунани ихтиюртала шайчибси кумек касес дигни гӀячихъбиубхӀели, мартла 20-личиб ЖамигӀятла юридический центр Ист-Бэйлизиб хъалицӀала шайчирти шилтахъдешла кьурбунтас гьунибаъни дураберкӀибсири.
ХӀербирутани чус детаурти дурес бехӀбихьибхӀели, бутӀакьяндешдирути дахъалгъунти хъалибаргунани хапли аргъиб – OHA-лизирадси Кэролин Уилсон, чула гарантияла взносуни дигӀи, шагьарлизирад ребшили риъни.
Lockwood Gardens-лизиб хӀербирутала пикри хӀясибли, 40 яра гьатӀира имцӀали хъалибаргуни хъулразибад дурайъниличи бяхӀагес бирар, сенкӀун илдани багьурли кьяйда, оклендлан хъалицӀала администрацияла полицияли Оклендлизирти жамигӀятла хъулри ахтардидирули сари, сарира вяшхӀедирути мас-мулкла шилтахъдешличил дархдаси диэс асубирути.
Мауи островличибси Дявила гьанбиркахънила стадионничиб бетурхуси ва сунечиб 9 000 адам бируси чебаахъни кьукьяли убкасибсири ва фанатунази чебберхни тиладибарибсири.
БекӀбархӀиличибад сентябрьла 20-личиб, кьукьяличил бузуси HK Management Inc компанияли селра баянхӀебариб ва гӀергъила бархӀи чебаахъни логистикала сабабтачибли убкасниличила багьахъур.
Грецияла машгьурти юристуни Сакис Кечагиоглоу ва Георг Николакопулос Афинибала Коридаллос туснахълизи бухӀнаибтири, сенкӀун рушбатуни кайснилизиб ва коррупциялизиб гӀяйиблабегӀти биъни марбарибсири.
Иличирли Грецияла юристунала цахӀнабиклизир халати къалмакъар детаур, сенкӀун ардякьунти дусмазир судьябани, юристунани, солиситортани ва адвокатунани дарибти законагар баркьудлуми пуждарни багьандан.
Чумал жумягӀла гьалаб, Alpha TV каналличибси сунела машгьурси ТВ-шоулизир журналист Макис Триантафилопулосли баянти дагьахъурхӀели, парламентла член ва юрист Петрос Мантувалос сунела къуллукъуначивад арякьун, сенкӀун илала аппартла хӀянчизарти рушбатуни кайснилизи ва коррупциялизи гъудурбиублири.
Илала дурабадлира, бекӀ судья Эвангелос Калусис туснахълизив сай ва коррупциялизивра хӀяжардешлизивра гӀяйибла вегӀ виъни марбарили саби.
Робертс гъайикӀес бекӀлил кьабулхӀейкиб, сенкӀун, илала пикри хӀясибли, гӀямру алкӀули сари, дурхӀя убкайснила адаблашалси масъала хӀербирухӀели, ил мягӀничебси суал саби ва асудирути анцӀбукьунала хасдешуначила гъайикӀни лайикьагарси саби.
Аммаки илини гьалаб бурибси сеналра тикрарбариб – "Уэйдличи къаршиси Роула" дело "ил ванзала дурусбушибси закон саби". Иличибли илини ЧебяхӀси судла хӀукмуртала лаикьдикибдешличи пикри бяхӀчиаиб.
Роу гӀевурцуси хӀукму дурасни сунезибад дигахъуси, гьарилла вегӀ-вегӀла гӀямруличи къячхӀеркнила шайчибси, бургар или гьанбиркуси ихтиярличи сай вирхнира илини марбариб.
КӀиибил мер буцибси Нусалис урегал очкола гьалабухъи, Маручидор бегӀлара гьала бакӀиб.
КӀелра шали бекӀси байхъуфиналлизир гьунидаиб ва 11 очко имцӀали "Нуса" чедибухъун.
Илала гӀергъи гьалаб-гьалабси финаллизиб Маручидор Кабулчерличибад чедибухъун.
Hesperonychus elizabethae – ил Dromaeosauridae хъалибарглизи кабурхуси саби ва велоцирапторличи гъамси саби.
Тамай пяхӀла бакӀибси, ванал хӀиличилси ва велоцирапторлагъунти никубачилси чебулхъан арцан, бархьли кӀел качӀаличиб башусири или, гьанбиркусири.
Илала кӀиибил ника бегӀлара халаси сабри, илбагьандан илис Hesperonychus бихьибсири, суненира "магърибла ника" ибси иргъахъуси.
Бячунси миъла дурарад, уцахънила операция дураберкӀахъес аргъла ибкьти шуртӀрира диргаладулхъулри.
Питманни, ил агилизиб лябкьуси жумягӀличи бикайчи, гӀяхӀла шайчиб барсдеш хӀебирнила гьанбик асубиахъуб.
Питманна пикри хӀясибли, буршуси миъла кьадар ва бабздеш, урхьула хурачи гӀяярбашутас гӀергъити 15 дусла духӀнар бегӀлара вайти сари.
Джеффри Уиз ва урчӀемал алхунтазибад хӀябал хӀярибирхьухӀели, 21-ибил мартличир школализир диубти къяйк-къуйкличил бархбасахъи, ца гьатӀи студент уцниличила Ред-Лейклизиб хӀербирутала ургаб хабар тӀинтӀбиуб.
ИшбархӀила уцни марбарни ахӀенси, хӀукуматла вакилтани селра хасли хӀебагьахъур.
Иличи хӀерхӀеили, хӀялумцӀлала баянти лерсини, Миннеаполислизибси Star-Tribune газетализи багьахъурли кьяйда, ил Луи Журден сайри, Ред-Лейкла кьамла председатель Флойд Журденна 16-ра дус виубси урши.
Гьанналичи бикайчи белгили ахӀен, сегъунти гӀяйибти чедушилил ва секьяйда урши варгилил, амма федералкьяйдала судлизиб балугълахӀеибсила чебкад ахтарди бехӀбихьили саби.
Лодинни биалли багьахъур, харжани камдарес ва цадехӀ гьатӀи выбортачибли афганланти чеимцӀаси таваккалдешлизи хӀебикахъес багьандан, хӀукуматли кӀиибил турлизир тӀамри дедлугни уркасес пикрибарниличила.
Дипломатунани багьахъурли кьяйда, гӀергъиси тур хӀяжатли хӀебиъни марбарес вирути, Афганистанна конституциялизир даари белгили ахӀенти кабизуни даргили сари.
Ил гьалар дагьахъуртачи къаршили кабилзули саби, сенкӀун гьалаб кӀиибил тур убкасни конституция буънили бетарулри.
Самолёт Иркутсклизи бяхӀбиублири ва ил духӀнарти гӀяскуртала бекӀдешлиуб сабри.
ХӀялумцӀла дураберкӀибсири.
1970-ибил дусличибад ИЛ-76 Россияла ва советунала ярагъладарибти цӀакьанала мягӀничебси бутӀа сабри ва арбякьунси базлизиб ил Россиялизиб урехиласи анцӀбукьла бутӀакьянчи бетаур.
Октябрьла 7-личиб арцес ахъбирухӀели мотор декӀарбикиб, чилра зараллизихӀейкиб. Ил анцӀбукьлис гӀергъи Россияли къантӀси заманалис Ил-76 самолётуни урцахъни тӀашаиб.
Фэрбанксличирад (Аляскала штат) югличидяхӀ цӀудара набтла чумал азир баррель дураардякьунхӀели, хӀукуматли, Трансаляскаласи набтла турбала 800 милла гӀеркъаси бутӀа гӀекӀиб.
План хӀясибли цӀа дилшахънила тяхӀяр-кьяйдала ахтарди дурабуркӀухӀели, хутӀличил гӀеббурцни тӀашбизниличибли, мяхӀкамдешла гьадиркуни гьаргдиуб ва Форт-Грилизибси насосла станциялизибад цӀудара набт чяхӀчербухъун.
Гьадиркуни гьаргдиъниличирли системализиб гъяж гӀяшбикиб ва майдайчибси, сунези 55 000 баррель (2,3 миллион галлон) кадурцуси тӀакьализи набт чяхӀкабухъун.
АрбягӀ бархӀи хӀери баайчи тӀакьала дягӀлибирхъяхъути тӀярхъубазибад гьачамлис набт дураарбашулри, асубирар, тӀакьа ванадешли гьарзабарнили.
ТӀакьнала удибси цархӀил тӀашиънила кумекла мер, сунези 104 500 баррель кадурцуси, гьачамлис арагӀебли пайдалабарили ахӀенри.
Телевидениела бархьси эфирлизир баянти лугуси передача, цаибил анцӀбукьли бетаур, суненира ахъси къуллукъла Иранна вакилтани санкциябала белгиси асар лебни марбарибси.
Илдази кадурхутири финансунала къадагъала кьяйдурти ва Евросоюзлис цӀудара набт бирцнила къадагъа. Илдазибад Иранна экономикали дурабадси хайрила 80 процент кайсусири.
Бара гьалабван ОПЕК-ли гьар базлизиб бируси докладлизиб буриливан, гӀергъити кӀел вецӀал дусла бухӀнаб цӀудара набт бирцни бегӀлара гӀяшси даражаличи кабикили саби – бархӀилис 2,8 миллион баррелличи бикайчи.
Улкала БекӀси гьавкья аятулла ГӀяли Хаменеили, набтлизибадси хъархӀердеш "бавван" сипатбариб, сабира 1979-ибил дусличибадси Иранна Исламла революциялис гьалабал дакӀубиубси ва сунезибад улка дурабухъес хӀяжатси.
Капсула Ванзаличи баили, савли сягӀят 5-лис (востокла замана хӀясибли) атмосферализи бухӀнабухъунхӀели, гьанбиркуливан, илини Калифорнияла север, Орегонна, Невадала ва Ютла хӀербикӀутас гьарли-марси шалаличилси спектакль кабирхьу.
Зак байбирхъуси капсулали метеор гьанбиркахъу.
Капсула секундли 12,8 км яра 8 милла хъярхъдешличил башар, Сан-Францисколизибад Лос-Анджелеслизи 1 минутли  баэсван.
Stardust-ли дунъяла сагаси рекорд кабилзахъа ва бегӀлара къалабали Ванзаличи чарбухъунси космосла гамили бетарар, сабира 1969-ибил дусла майлличиб Apollo X командала саби-сабил бузуси бутӀа чарбулхъухӀели кабизахъурси рекордличибад чедибухъунси.
"Ил Калифорнияла северла шайчибси западла урхьудубкад урцар ва Калифорниялара Орегонна байлара зак шалабиру, гӀур биалли Невадализибад ва Айдахолизибад Ютализи бяхӀбирар", – иб "Стардаст" проектла менеджер Том Даксберини.
Гьава-аргъла шайчибси Киотла протокол господин Раддани къулбасбарес пикрибарнили, Дархти Штатуни хастили детарахъа, сенкӀун гьанна ил вягӀда тасдикьхӀебарибси цацун улкали бетарар.
Австралияла гьалабла консерватортала хӀукумат Киотла протокол тасдикьбарес кьабулхӀебикиб, валлагь, къаркъала га дихниличи цӀакьли хъарбикибси улкала экономикалис заралбиру или. Цазаманализир цадехӀ улкни, Индия ва Китай дурадуршутала кьадарла шайчир кьакьадарибти ахӀенри.
Компания eBay-ла историялизиб ил бегӀлара халаси тӀалаббаркь саби.
Компания хьулбикӀули саби хайрила мерани гьарзадарес ва Skype чӀумали бузути мер-мусаличиб, масала, Китайлизиб Востокла Европализиб ва Бразилиялизиб машгьурдеш сархес.
Энцелад Е Сатурнла геологиялашал хӀяракатчебси ва миъласи мява бетарахъуси биъниличи гӀялимти шакбикӀули саби.
Энцелад – Бац-берхӀила бегӀлара шала чардируси секӀал саби, илини сунечи чейгути берхӀила шалала 90 процент чардирули сари.
Konami хӀяз дурайутани ишбархӀи Японияла ца газетализиб багьахъурли кьяйда, гӀур илдани Six Days in Fallujah хӀяз дурахӀейу.
ХӀязла хьулчи саби Фаллуджу багьанданси КӀиибил дергъ, америкалан ва иракьлан цӀакьанала ургабси кьяркьси дяви.
Австралияла бархбасла ва СМИ-ла управлениели кабизахъур, видео интернетлизиб чебаахъили биалра, "Халал узини" онлайн-контентла цензурала шайчибси закон хӀебуун, сенкӀун баягъи мультимедияласи материал "Халал узила" сайтличиб бихӀибси ахӀенри.
Чебиахънила законни интернет-контент гьунчибуршуси саби, аммаки се интернет-контентлизи халбираллира, ил серверличиб биэс гӀягӀниси саби.
Найробилизибси (Кения) США-ла посольстволи гьалахили балахъуси кагъар кабяхъиб, сунезибра "Сомалила вайнукьябани" бебкӀес хӀядурти вайнукьябала кумекличил Кениялизир ва Эфиопиялизир дамаъниби дарес пикрибарниличила.
США-ли бурули саби, у гьанхӀебушибсилизирад чуни баян касниличила, сунезибра, Эфиопияла ва Кенияла "машгьурти мер-муса" даргаэс багьандан, бебкӀес хӀядурти вайнукьяби пайдалабирни гьанбушниличила.
The Daily Show и The Colbert Report-лис жявли гьалаб, 1988-ибил дуслизиб Хек ва Джонсон Мадисоннизибси Висконсинна университетла студентуни сабхӀели, илдани печатла издание дураэс пикрибариб, сунезирра сагати хабуртала передачаби ва репортажуни пародиябачил гӀердируси.
Саби акӀахъубхӀейчибад The Onion хабурти гӀердируси гьарли-марси империя бетаур, сунезир печатла издание, сайт (октябрьличиб ил сайт 5 000 000 адамли хӀербарибсири), вегӀ-вегӀти багьахънибала служба, дуги-хӀери бузуси хабуртала сеть, подкастуни ва гьалабван дурабухъунси "Нушала абдал дунъя" бикӀуси дунъяла атлас лерси.
Эл Горли ва генерал Томми Фрэнксли авараагарли чус дигути заголовкибала список бариб (Горла заголовок лебри, сунезибра The Onion-ли багьахъурсири, чеббиркӀантала Коллегияла хӀукму хӀясибли, 2000-ибил дуслизив сай удиикибхӀели, Типперличил илала чула гӀямрулизиб бегӀлара гӀяхӀси секс лебри или).
Илдала автортазибад имцӀатани гӀурхӀели Джон Стьюартла ва Стивен Кольберла гӀердирути сагати хабуртала передачабачи халаси асар бариб."
Ил культураласи анцӀбукьра Бухарестла мэрияла кампанияла бутӀа саби, сабира Румынияла тахшагьар творчестволашал цӀакьси шагьар бетарахъуси.
Ил шагьар юго-востокла Европализиб цаибил шагьарли бетарар, сунезибра CowParade бетурхуси – жамигӀятла искусствола шайчибси бегӀлара халаси балбуц. Ил бетурхар иш дусла июнничибад августличи бикайчи.
ИшбархӀила багьахънили, ишдусла мартличиб бурибси, чеимцӀа вагонти асахъес финансуни декӀардирнила шайчибси правительствола кьас даимбирули саби.
ЧеимцӀати 300 вагонни вагонтала арагӀебси лугӀи 1300-личи абиркахъули саби. Илди асес кьасбарили саби, хӀекьли халаси кьакьадешла масъала кункбиахъес багьандан.
Лос-Анджелосла полицияла департаментла вакил Кристофер Гарсиани буриб, такьсирдешличи шакдеш акӀубси мурул адам ахтардилиув сай, имцӀаливан вандалдешла шайчив ахӀи, ихтиярагарли ухӀнаухъниличи шакдеш акӀубли.
Кьаркьала хӀясибли лишан заябиубли ахӀенри; ил сага-ункъбарибсири брезентла бутӀа пайдалабрили, даршудешла ва уркӀила лишантачил, "О" хӀярп биштӀаси "е"-личи мешубикахъес багьандан.
ХӀунтӀена чяхӀсабиъни бетаурси саби, гӀядатлибиубсиличиб Karenia brevis имцӀабиънили. Ил тӀабигӀятлизиб къаршибиркуси ца клеткала урхьула жан саби.
ТӀабигӀятла аги-кьяйдала асарлиур хӀекьли далдикибти шуртӀри алкӀули сари ва иличирли шинкьарлис чула лугӀи хъярхъли имцӀабиахъес имканти лугули сари.
Илди шинкьарли нейротоксин дурайули саби, суненира адамтала ва бялихъунала нервабала бузери тӀашаэс бируси.
ГӀядатлибиубли шиннизир агъулати секӀал имцӀадиъниличирли бялихъуни дубкӀули дирар.
ДягӀли яра рамчанани гьаваличи ахъдуцибти нясти шин гьигьдирули, адамтира зараллизибикес бирар.
БегӀлара цӀакьбиубхӀели тропикунала циклон Гонула, сунела у Мальдивтала островтала мез хӀясибли "чумиздагла кӀарала тавра" ибси иргъахъуси, дягӀличилси цӀакь сягӀятли 240 километрличи (сягӀятли 149 милличи) абикиб.
ИшбархӀиличи бикайчи дягӀла хъярхъдеш сягӀятли 83 км абиркулри ва ил гӀяшбиркес даимбирниличи бирхауди лебри.
АрбягӀ бархӀи США-ла Миллатласи баскетболла ассоциацияли (МБА) COVID-19-ла шайчибси урехиличибли чула санигӀятласи хӀязла вахт тӀашчебаиб.
NBA-ли хӀукму дурасибсири "Юта Джаз" хӀязчилис COVID-19 вирусла тест барили, ил лебли биънила жаваб бакӀибхӀели.
Илди адитӀунти халдарибхӀели, бутӀни гӀяхӀцадла гьалаб бетаурли саби, молекултачила баянтала хьулчиличиб гьалаб гьанбиркуливан ахӀи.
"Илини иргъахъули саби, гьар секӀал гӀела дитӀакӀес хӀяжатли биъни" – иб Эфиопиялизибси Рифтла къярдла хӀялумцӀнила шайчибси Службала гӀилмула хӀянчизар ва хӀялумцӀлала кумхаавтор Берхане Асфони.
Гьанналичи бикайчи AOL-ли итмаданти багьахъниби дурхьнила шайчибси службала рынок сунела юрухъличил бикес ва гьалабяхӀ башахъес бирусири, сенкӀун ил США-лизиб тӀинтӀли пайдалабируси саби.
Ил вягӀда кьабулбарили гӀергъи илгъуна азаддеш таманкабиэс бирар.
Yahoo! ва Microsoft пайдалабирути цахӀнаб касибхӀели, AOL-ла клиентунала лугӀилис абз акӀахъес бирар
Ибкьси агилизиб бедлугуси, Великобританияла правительствола кумек компаниялис бедниличила багьурмад, 2008-ибил дуслизиб Northern Rock банк пачалихъла вегӀдешлизи бедибсири.
Британияла банк Northern Rock зараллизибикибсири 2007-ибил дуслизиб ипотекала шайчибси ибкьси аги бетаурхӀели, ва илис кумек хӀяжатбикиб.
Банк пачалихъла вегӀдешлизи бедес гьалаб сэр Ричард Брэнсонни Virgin Group-ла шайзибад гьалабихьибси кьабулбарибси ахӀенри.
2010-ибил дуслизиб банк пачалихъла вегӀдешлизи бедлугни бетурхухӀели, бузуси бекӀси банк Northern Rock Plc "вайси банк" Northern Rock (Asset management)-лизибад декӀарбарибсири.
Virgin цахӀнабяхъли, арц дузахънила компания кахӀесили, чӀянкӀли "гӀяхӀси банк" Northern Rock касиб.
Ванзаличи кабиркусиличи адамти хӀербикӀухӀейчибад, гьанна шуйнайс историялизиб, химияла тяхӀярли кабизахъурси, марсла гӀянжи-къаркъа биънилизи хӀисаббируси саби.
ГъамхӀисабли далути, ванзаличи кадикибти 24 000 метеоритлизирад чӀянкӀли 34-рацун детаъни хӀясибли марслати сарливан мардарибтири.
Илди метеоритуназирад вецӀнушура ириъла июлличиб биубси метеоритунала забличил дархдалсахъули сари.
Ванзаличир хӀекьли камли къаршидиркути цацадехӀти къаркъуби ца унциялис США-ла 11 000-личирад 22 500 долларличи бикайчи багьалис дирцули сари, мургьиличир илди 10-нали дурхъали сари.
Абзанала итогуни хӀясибли, гьайбирантала Чемпионатличир 2250 очко адаахъили, Кезеловски чедиухъунсили кавлули сай.
ВерхӀел очкола гӀелавхъунси, 2243-ра очколичилси Джонсон кӀиибил мерличив сай.
ХӀябъибил мерличив сай – Хэмлин, сайра гъал очкола гӀелакавхъунси, амма Бойерлис шел очкола гьалавси. Кейн ва Трукс-виштӀал 5-ибил ва 6-ибил мерличиб саби, 2220 ва 2207 хӀясибли очкоби касили.
Стюарт, Гордон, Кенсет ва Харвик саби бегӀти зачетуни хӀясибси вецӀал гӀяхӀти меранала списоклизиб саби, илхӀелира вахтлизир 4 гьатӀи абз лерал.
США-ла ВМС-лизиб ил анцӀбукьла чебкад ахтарди дурабуркӀниличила багьахъур.
Илдани илкьяйдали багьахънилизиб буриб: "Гьанна бусагӀят специалистунала команда, гами урехиагарли азадбатести тяхӀурти даргес бузули саби".
"Авенджер" журала минаби агардиран гами Палаван островличибси Пуэрто-Принсесализи аркьусири.
Ил Америкала Дархти Штатунала ВМС-ла 7-ибил флотлизи кабурхуси саби ва Япониала Нагасаки префектурала Сасеболизиб мерлабиубси саби.
Мумбаилизиб вайнукьядешла гьужум дураберкӀибти 2008-ибил дусла ноябирла 26-личиб лодкаличиб бакӀибтири, чучил дарх гранатабира, автоматунира хили. Илдани чумал лишайчи бяхъ чегахъиб, илдала лугӀилизиб Чхатрапати-Шиваджи вокзалличи ва машгьурси отель Тадж-Махалличи.
Дэвид Хедлини разведка барнили ва баянти дучнили, "Лашкар-е-Тайба" бикӀуси пакистанлан кьукьялизибадти 10 вайнукьяс операция дураберкӀес кумекбариб.
Ил гьужумли Индияла ва Пакиста ургарти бархбасуначи цӀакьли асарбариб.
Илди къуллукъла хӀянчизарти сунечил бархбашуси илини, Техасла адамтази халкь балтахънила шайчирти далдуцуни дурадуркӀниличила буриб.
Перрини дурусли иб: "Иш анцӀбукьлизиб тӀашсигъуна масъала арзес гӀяхӀил хӀядурдиубти мерани дунъяличир камли сари".
Губернаторли гьатӀира багьахъур: "БелгибарибхӀели, ишбархӀи нушани багьурра, цацабехӀти школала гӀямрула дурхӀни пациентличил бархбикни".
Ил даимиуб ва иб: "Ил анцӀбукь масхарала ахӀен. Дирхаирая, нушала система илцад гӀяхӀил бузули саби, сецадла гӀягӀнили биалра".
Эгер баргибси марбиалли, илини Алленла Мусасила черкадти гехӀел дусла умцӀлаби ахирличидиркахъу.
Урхьула лутӀила картография касили гӀергъи, гьарахълабад бузахъуси аппаратла кумекличил гамила бургӀлуми даргибтири.
Багьахъурли кьяйда, дунъяличиб бегӀлара давлачебтазивад ца сайси, Алленли, сунела дахъалгъунти арц урхьнала хӀялумцӀлабази кадихьиб ва мурталра дявила историяличи иштяхӀли виъни багьандан, сунела вазипа Мусаси бургниличибад бехӀбихьиб.
Атлантализиб бирухӀели илис критикунани гӀяхӀси кьимат бедиб ва сагаси тяхӀярла шагьарла багьуди багьандан хӀурмат-кьиматличи лайикьбикиб.
2009-ибил дуслизиб илис Миллатласи суперинтендантла у бедибсири.
Награда бедлугуси замана Атланта шагьарла школабазир ахтардила хӀянчурби ункъдиъни хӀисаблизи касибсири.
Илала гӀергъи камси замана дикибхӀели "Атланта Джорнал Конститьюшн" газетали тестунала масъулти чедиахъуси доклад кабяхъиб.
Отчетлизиб чебаахъили саби, ахтардила хӀянчурбала результатуни хӀекьли къалабали ункъдиъни ва, гьанбиркуливан, школали сунела духӀнарти масъулти гьаргдарни, амма илдачи пикри бяхӀчихӀеъни.
ИлтяхӀярли гӀяйиблизиурцуси далилли чебаахъиб, кагъурти къалпдарили диъни, ва 2013-ибил дуслизир Холличи ва 34-ра гьатӀи багьудила шайчибти хӀякимтачи такьсирти чедихьибтири.
Аги барсбиахъес багьандан, парламентласи законопроект къалабали хӀяжатбикили биъни Ирландияла правительстволи чебиахъули саби.
"ЖамигӀятласи арадеш хӀясиблира, такьсиртала суданала бузери хӀясиблира, гьанна ил закон сецад-биалра къалабали кьабулбарни мягӀничебси саби", – иб правительствола пресс-секретарьли.
Заманалис дузахъес асубирути веществоби пайдаладирути адамтала ряхӀятти гӀямрула чевкад ва, гьанна конституцияла ахӀенти дарсдешуни цӀакьлизи кадерхурли гӀергъи, наркотикуначил дархдасунти судла хӀукмуртала чевкад пикрилизиикибдеш аргъахъиб арадеш бихӀнила министрли.
Гьалавван ил бархӀи, вахтгьалабси хӀядурдешла замана, Харке Италияла Коверчанолизив тренировкабачив сайри.
АлхӀят бархӀи "Болонья"-личи къаршили дурабуркӀуси хӀязлис гьалав ил командала отеллизив калун.
Автобус Миссурилизибси Six Flags St. Louis-лизи аркьули саби, илар музыкантунани хӀекьли бахъал адамтала гьалар музыка дирхъути сари.
Къаршибяхъибтала гъай хӀясибли, сут бархӀи 01:15-ра минутличибра автобус шиниша шала хӀясибли аркьухӀели, илала гьалаб машина ласбиуб.
Дугели августла 9-личиб Маракотала хӀули гъамхӀисабли Китайла провинция Фуцзянличибад верхӀцӀали километрла гьарахъли сабри.
Сегъуна бирарал кабилзахъни хӀясибли, тайфун сягӀятли 11 километрла хъярхъдешличил КитайличибяхӀ лябкьули саби.
Фаренгейт хӀясибли 90 градусла буцӀардешлизиб хӀерти пассажиртас шин дедиб.
ЦӀа дилшахъантала командала начальник Скотт Коунсли иб: "ИшбархӀи Санта-Кларлизиб буцӀарси бархӀи сабри, 90 градусличи абиркулри".
Сецад-дигара замана, сабира америкалан горкабачив варцурли беркӀибси, малхӀямли буралли,  дигесси хӀебириб. Цаибил адам вагонеткализивад дурасес бегӀлара камли ца сягӀят арбякьун.
"Формула-1"-ла верхӀна чемпион ветаурли, 2006-ибил дуслизиб карьера таманаибси Шумахерли, дяхъибиубси Фелипе Масса варсварес гӀягӀнисири.
2009-ибил дусла Венгрияла гран-прила абзаначирти бехӀемцӀлизиб бразилланнис бекӀлизи гӀяхӀцад дяхъибиуб.
БегӀла камли, 2009-ибил дусла ахирличи бикайчи Массани чинаралра бутӀакьяндешхӀедиру.
Премьер-министр Родриго Ариасли буриб, Ариасла тестли кункси тяхӀярли вируслизиикни чебаахъиб, или.
Президентла аги кагибси саби, амма ил сунени сай сунела хъулив декӀаркаркахъули сай.
Дила хӀянчи гьарахълибадси тяхӀярли бирес багьандан, ахъси температурара, сурс-кьакьари изнира халхӀедаралли, ну вайтӀа ахӀенра ва гӀяхӀси куцличил сайра.
"Итни бархӀи дила къуллукъуначи тамай чарухъес пикрибарилра", – буриб Ариасли сунела багьахънилизиб.
Бурямтала Саффира-Симпсонна умцла хӀясибли сунес гьалабван 4-ибил даража бедибси Фелиция бурям, тропикуналаси тӀашбизличи хӀярхӀбиуб ва гӀур талат бархӀи тамай тӀутӀукабиуб.
Илала убкалунси асарли дахъалгъунти островтачи чяхӀ-заб хиб, амма гьанналичи бикайчи сегъунти-биалра зарултачила яра шинни дуцниличила балахъули ахӀен.
Заб умцан хӀясибли 6,34 дюймличи адиркути Оаху островличирти заб-марка "пайдалативан" хӀисабдарибтири.
ЦацадехӀти чяхӀ-заб къукъу-рямкьярла бурямтачилти ва зумати лямцӀла цӀамачилти сарри.
Даг Кокодализиб Airlines PNG компанияла CG4684 рейсван, Twin Otter самолетли кабиэс кьасбариб, амма ил кьас бетерхахъес хӀебиуб.
КӀинайс кабиахъес халбируси заманалис, гъамхӀисабли, 10 минут гьалаб ил беткахъиб.
Кабикибси мер ишбархӀи белгибариб, амма иличи ваэс илцадра къиянни саби, хӀятта ил анцӀбукь кабикибси мерличи букьяхъес ва мицӀирли калунти баргахъес багьандан, кӀел полицей джунглибази убяхӀкабатуртири.
Илди умцӀлаби къияндулхъутири, самолет кабиахъес диргалабухъунси баягъи вайси аргъличирли.
Макбет кьакьализибси хъулиб газ дураарбукьниличибли баргберд бетаъниличила балахъули саби.
Газ дураарбукьниличила унрани зянгъдяхъили гӀергъи, газла компанияла вакил анцӀбукь кабикибси мерличи вакӀиб.
Хасси вакил саибхӀели хъулиб баргбердни бетаур.
Халати дяхъи-хъасличила багьахъурси ахӀенри, амма, баргбердни бетаурхӀели мякьлаб балбикибти ва шоклизибикибти бегӀла камли шел адамлис медицинала кумек хӀяжатбикиб.
Хъулив чилра аги.
ИлхӀели 100 азирличибра имцӀати адам ил районнизибад гечбарибтири.
Гольф ва регби Олимпиадала хӀязанала программализи чардулхъан.
Халкьани-ургабси олимпиадала комитетли ишбархӀи Берлиннизиб дураберкӀибси детурхахъуси комитетла заседаниели илди жураби кадерхахъес тӀамри дедиб. Регби, дурусли регби-юнион ва гольф спортла цархӀилти шел журала мерличир чердикӀиб, илди Олимпиадала хӀязанази кадурхахъни хӀербарес багьандан.
ТӀамри дедили, 2005-ибил дуслизир Олимпиадала хӀязаназирад уркасибти сквош, каратэ ва роликунала конькибачиб кабулхъни, илкьяйдали бейсбол ва софтбол Олимпиадала программализи кадерхахъес кьасбарибсири.
ТӀамри дедни гӀурхӀели октябрличиб Копенгагеннизиб бетурхуси МОК-ла заседаниеличиб тасдикьбарес гӀягӀниси саби.
Хьунул адамтала уми имцӀадарни лебтанилра гӀеббурцули ахӀенри.
2004-ибил дусла Олимпиадала хӀязанала арцла медалист Амир Ханни иб: "Дила уркӀила мурхьдешлизиб пикрибируливан, хьунул адамти бирхӀес гӀягӀнити ахӀен. Ил ну вегӀси пикри саби".
Сунела баянтачи хӀерхӀеили, илини, 2012-ибил дуслизир Лондоннизир детурхути Олимпиадала хӀязаначиб, британияла спортсменти гӀеббурцниличила багьахъур.
Бирмингемла тажла Судлизиб заседание бетерхур ва 3-ибил августличиб таманбиуб.
АнцӀбукь кабикибси мерличив уцибси бузахъанни (ведущийли), сай чевхъни уббирхъулри ва хӀябцӀалицад адамли сунечи челкьути шишназивад мяхӀкамиэс багьандан, тӀерхьа пайдалабарни кабилзахъулри.
Судла бетурхни гъарацӀбикахъес кьасбарнилизивра Блейк гӀяйиблавариб.
Судьяни Блейклизи ил "чараагарси" саби ва сай туснакълизи вархьили вирар или, буриб.
ЦӀябси энергия – ил гьеч чехӀебиуси цӀакь саби, суненира даим ГӀялам-гӀяршличи асарбируси.
Ил лебниличила багьурсири ГӀялам-гӀярш гьарзабикӀниличи илини бируси асарличибили.
Бацла чедилаличирти декӀар-декӀарти мераначир гӀялимтани, чус чарчари-кьасурби бикӀути рельефла жураби белгидарибтири, сарира чебиуливан Бац хӀекьли багьлали биштӀабикӀниличирли детаурти.
Илди чарчари-кьасурби Бацла лебилра чедилаличир даргибтири, ва, гьанбиркуливан, илдачи амосферали селрацад асар барили ахӀен. Илини чебиахъули саби, сари детаахъурти геологиялати хӀяракатуни ца-бара гьаларван диубли диъни.
Ил теория, Бацличиб геологиялашалси хӀяракат агара бикӀуси, кабизличи къаршили саби.
Гьанбик хӀясибли, сунечиб баргудуси лебси, хӀябхӀулан транспортличив мурул адам адамтала бекӀализи ухӀнавхъун.
Баргберд дураберкӀниличи шакдеш акӀубси мурул адам, баргбердличивли дяхъи-хъаслизиикили гӀергъи уцибсири.
ХӀукуматла вакилтас илала у гьачамлис белгили ахӀен, амма илдани балули саби, акӀни хӀясибли ил уйгуртала кьукьяла виъниличила.
2007-ибил дусла сентябрла 17-личир россиялан Алейск шагьарла роддомлизир акӀубси Надяла битӀакӀ абзурли 17 фунтличира ца унцияличира цугбикиб.
"Нуша лерилра шоклизир сарри", – иб нешли.
Дудеш сейкӀив или, илизи хьарбаибхӀели, илини иб: "Илини селра эс хӀейуб, ил, хӀулби лапӀдирули, тӀашлири".
Илди шинван диэс гӀягӀнити сари. Илдани тяп шинниван шала дурайути сари.
Эгер хӀуша урхьудублар тӀашли диадаллири, хӀушани урхьула лутӀилизир се-дигара чедаэс дирира, диштӀа къаркъуби яра жярга-зекъ.
"Нушани балули кьяйда, чӀянкӀли ца планеталаси кьаркьала леб, суненира Титанничиб имцӀаси жигарчебдеш дакӀубируси, ва илис Ванза бикӀуси саби", – чебатур Стофанни.
ГӀядатлибиубли мурталра дашути сагал дусла открыткаби чучи хӀедакӀниличила Обонадзавала почтала управлениелизи вецӀани мерла адамти гӀярзбикӀес бехӀбихьибхӀели, ил аги январла 1-личиб кабизур.
Даг почтала отделениели граждантази ва СМИ-лизи чебберхни тиладибариб. Илдани белгибариб ил дурхӀяли почтала 600 документ дигӀяндарили диъни, илдала лугӀилизир сагал дусла 429 открыткара.
Пилотагарси бацла орбиталаси "Чандраян-1" аппаратли сунела чебирхъуси зонд (MIP) игьуб. Ил Бацла чедибадли 1,5 километр секундли (яра 3000 миль сягӀятли) хъярхъдешличил арцур ва Бацла югла полюсла мякьлаб кьяркьли, амма ункъли кабииб.
ХӀябал мягӀничерти гӀилмула гӀягӀниахълумала дурабад, бацла зондли сунечиб, гьарил шалиличи кабяхъибси, Индияла пачалихъла байрахъла суратра хиб.
"Судли табихӀларарибси,  нуван гӀеррурцутас баркалла", -  иб Сирипорнли, пресс-конференцияла багьахъниби хӀясибли.
ЦацабехӀти кьабулхӀебикесра бирар, наб илдала авара агара.
Ну гӀерруцес хӀядурти адамти лебниличирли, ну талихӀчерлира.
Британияли бузахънизилибад Пакистанни хъар-хӀерагардеш касили гӀергъи, 1947-ибил дуслизиб Пакистанна президентли "политикалати агентуни" кабатур. Илдани федералкьяйдала управлениела кьаманала Мер-мусалис гьуни чебиахъу. Управлениела биалли сунела ванзала чебкад арагӀебси ари лебси саби.
Пакистанна Конституцияла 247-ибил статья хӀясибли, илди агентунани правительствола ва суданала къуллукъуни дедлугнила шайчир жавабкардеш дихути сари.
ИшбархӀи савли мерла замана хӀясибли сягӀят 10 диркухӀели Маккализиб, исламла дурхъаси шагьарлизиб, хостел (биштӀал гостиница) гъятӀбиуб.
Юртлизиб чумал хӀяжликьяна хӀербирулри, сабира хӀяж дурабуркӀухӀели бархӀехъ дурхъаси шагьарлизи бакӀибти.
Гостиницала имцӀатигъунти гӀяхӀли ГӀярабла Цаладяхъибти Эмиратунала гражданти сабри.
БебкӀибтала лугӀи 15-личи абикиб. Гьанбиркни хӀясибли, лугӀи имцӀабирар.
Леонов, сайра "11-ибил космонавтван" валуси, Советунала Союзла космонавтунала цаибил кьукьяла бутӀакьянчи сайри.
1965-ибил дусла мартла 18-личиб илини гьаргси космослизи цайнайс адам дуравхъни дураберкӀиб ва космосла гамила дурав 12-ра минутличив имцӀали сайцун калун.
Сунела бузери багьандан илини Советунала Союзла Игитла у касиб – Советунала Союзлизиб чихъси даражала шабагъат.
ВецӀал дусла гӀергъи илини Союз-Аполлоннаси вазипала, суненира космослизибси бястӀ таманбиъниличи лишанбируси, советунала бутӀалис гьуни чебаахъиб.
Илини иб: "Гъамси заманализиб чебулхъан или гьанбиркахъути, разведкала сегъунтилра баянти агара.
Амма халаси даражализиб урехи гӀяшбикнили, урехи гӀур агарли биъни иргъахъуси ахӀен".
Урехи лебниличи пачалихъла органти хӀедирхули диалра, Мэриленд штатла траспортла управлениели ФБР-ла тӀалаб хӀясибли туннель гӀекӀиб.
Метролизи гьуни гӀекӀес багьандан самосвалти пайдаладарибтири, 80 полицейла кумекла кьукьяли биалли, автомобилистуни алавбиахъубли бурхьутири.
Алавбируси машинтала гьуйчиб, шагьарла чеимцӀаси уркутӀличиб башнила даража селрацад тӀашбизниличила багьахъурси ахӀенри.
Нигерияли гьалабван багьахъурсири саммитлис жумягӀ гьалаб саби Африкала континентласи азадси вачарла зонализи каберхес кьасличила.
Африкала союзла вачарла ва промышленностла комиссар Альберт Мучангали Бенин цахӀнабикес гӀягӀниси биъниличила багьахъур.
Вакилли буриб: "Мас бетаънила кьяйдуртачила ва тарифлашал багьа чериргьниличила  нуша вягӀдаладиубли ахӀенра, амма 2020-ибил дусла июлла 1-личибад вачар бузахъес нушала лерти хьулчни даибти сари".
Космосла станцияла вазипа бехӀбихьес гьалабал гигроскоп бетахъниличи хӀерхӀеили, гьаргси космослизи дурабухъни таманбиайчи, станцияли саби алавлализиб кабизни бихӀиб.
Чиаоли ва Шариповли гьуни бургнила бетуцла мотортачибад саби мяхӀкамси гьарахъдешличиб биъниличила багьахъур.
Россияла урцни белгибируси Центрли гьуни бургнила бетуцла моторти дузесаиб ва алавлализиб станция лайикьси тяхӀярли кабизни сагабариб.
Дело Вирджиниялизиб хӀядурбариб, сенкӀун гӀяйибти чедирхьуси компанияла, интернет-провайдер AOL бузахъусила бекӀси офис илаб саби.
Ил цаибил дело сабри, сунезибра саби разили ахӀенкъира, спам бикӀути, пайдалабирутачи дахъал имейллизи кагъурти дурхьниличи къаршиси, 2003-ибил дуслизиб кьабулбарибси законопроект хьулчилибуцили, хӀукму дурасибси.
21-ра дус виубси Иисус ириъла 2017-ибил дусла январличив бразилиялан "Палмейрас" клублизивад "Манчестер Ситилизи" шуриуб, балахъуливан, 27-ра миллион фунт стерлингла багьалис.
ИлхӀейчивад бразилиялан лерилра абзаназив клуб багьандан 53 хӀязлизив виркьули калун ва 24 гол детаиб.
Гьанна бусягӀят Турциялизибти дурхӀни арцантала A(H5N1) грипплизи биркнила ва иза лишанти агарли диънила черкад дашути багьахънибачи сунела зигаръала дагьахъур доктор Ли-нира.
АрагӀебли тӀинтӀбиайчи, цацадехӀти хӀялумцӀлаби хӀясибли, изала цакьадар камли бубкӀахъусили бетаэс гӀягӀниси саби, гӀячихъбариб илини.
Эгер гриппла лишанти кунктили калалли, пациентунани, чула бархӀила гӀядатласи режим бузахъули, бахъал адамтачи изала чейхъахънила шайчиб урехи лебли саби.
Komen Foundation-на вакил Лесли Он-на (Leslie Aun) гъай хӀясибли, организацияли сагаси кьяйда кьабулбарили саби. Ил хӀясибли, чула чебкад суд дурабуркӀути организациябас грантуни яра арц дедлугес къадагъабируси саби.
Сунела политикаличил Komen-ни Planned Parenthood гӀебхӀебурцанбиуб, сенкӀун конгрессмен Клифф Стирн-ли ахтарди дурабуркӀули саби – секьяйда Planned Parenthood-ли сунела арц харждирулил ва ацличила отчетуни дирулил.
Конгрессла энергияла ва вачарла Комитетлизи кабурхуси, ХӀерудила ва ахтардила подкомиссияла председатель сайливан, Стирн-ли ахтардирули сай – Planned Parenthood-личирли дурхӀни уркайснилис налогунала арц пайдаладирулил яра ахӀенал.
ТӀамразирад 46 процент касили, итни бархӀи Флоридализиб Республикаласи партияли дураберкӀибси президентдешличи кандидат виркӀнилизир Массачусетсла гьалавла губернатор Митт Ромни чедиикиб.
32-ра процентла тӀамрачил палатала гьалавла спикер Ньют Гингричли кӀиибил мер буциб.
"Чедиикибсини лерилра архуси" штат сабливан, Флоридали лебилра сунела 50 делегат гьалабихьиб, республикаласи партияла кандидатла мер багьанданси абзлизив Ромни гьавкьяван гьалаварили.
Къаршидешла акцияла организатортани багьахъурли кьяйда, немецунала Берлин, Кельн, Гамбург ва Ганновер шагьартазиб 100 000-цад адам цалабикили саби.
Берлиннизиб полицияли 6500 къаршидешдирути бейгӀун.
Илкьяйда къаршидешла далдуцуни детерхур Парижлизир, Болгарияла Софиялизир, Литвала Вильнюслизир, Мальтала Валлеттализир, Эстонияла Таллиннизир, Шотландияла Эдинбурглизир ва Глазголизир.
Лондоннизиб 200-цад адам автортала ихтиюртала вегӀдеш лерти цацадехӀти халати офисунала гьалаб къаршидешличил дурабухъун.
Арбякьунси базлизиб, АСТА-личил улкали вягӀда къулбасбарибхӀели, Польшализир халати къаршидешуни детаур. Илдачирли Польшала правительстволи гьачамлис ил документ тасдикьхӀебарес пикрибариб.
Латвияли ва Словакияли литературалати хъулкидешличил дяви бузахънила (ACTA) Вачарла вягӀдализи кадурхни гӀелайзи арбухиб.
"МицӀираг азаддалтни" организацияли ва мицӀирагличил кьяркьли кабулхъни хӀебирахънила Пачаласи жамигӀятли (RSPCA) хӀяйванти лугьути австралияла лерилра мераначир чараагарли видеокамераби кадатахъес жибирули саби.
Сагаси Югла Уэльслизивси RSPCA-ла бекӀ инспектор Дэвид О'Шаннессини ABC-лизи багьахъурли кьяйда, хӀяйванти лугьути австралияла мерани ахтардидирни гӀядатласидешли бетаэс гӀягӀнибиркур.
"ВидеохӀерудила тяхӀяр, гъайагарли, мицӀирагличил бузути лебилра адамтас, мицӀирагла гӀяхӀдешлис цаибил мягӀнала биъни, гӀячихъси сигналли бетарар".
Дархти Штатунала Геологияласи службала Халкьани-ургабси мерсла картали Исландиялизир мерсдалкьни ил бетаэс жумягӀ гьалаб чебаахъибси ахӀенри.
Исландияла метеослужбалира ардякьунти 48-ра сягӀятла бухӀнаб Геклы районнизиб мерсла жигардешла сегъунтилра лишантачила хӀебагьахъур.
Сунени фаза барсбиъниличи кибси, бурессигъуна мерсла жигардеш бетаур мартла 10-личиб, вулканна чедибси тӀярхъила северо-востокла шайчиб.
Дубурла хьарлиур вулканна жигардешличил дарххӀедасунти цӀудара гъагулти хӀисабдарибтири.
Гъагдешличибли, вулкан гьарли-марли баргбердибара яра хӀебердибара ибси, бархибдеш акӀес бириб.
Саби букьбуи, цӀакьси бурямли ва ругертани рамчбялчличи чебяхъяхъибхӀели, "Луно"-ла бортличир 120–160 кубический метрла кьадарлизир цӀабикьала лерри.
Вертолётунани экипажлизибадти вецӀнукӀиралра адам берцахъиб, ва цайли цаси дяхъи-хъас бячунси къянкъ сабри.
Даршал метрла бухъянси гами гьуйчиб сабри, удобрениеличилси сунела гӀядатласи дех касес багьандан. Гьаланачиб хӀукуматла вакилти урухкӀутири, илин дех чяхӀкабухъахъес бирар или.
Гьалабихьибси барсдеш кӀелра палатали 2011-ибил дуслизиб кьабулбарибсири.
Законти кадилзахъуси собраниела иш сессияличиб барсдеш барибсири, кӀиибил предложение вакилтала Палатали гьаланачи убкасибсири, гӀур биалли мешуси жураличиб итни бархӀи Сенатли кьабулбарибсири.
Цажинслати бархбасуни къадагъадарни гьалабирхьуси кӀиибил предложение убкаснили, асубирар, гӀурхӀели илдигъунти бархбасунас гьуни абхьес.
Бетурхнила тяхӀяр хӀясибли, кӀелра палатала бархси резолюция гӀурхӀели бикӀибти законти кадирхьантани, процесс даимбиахъес багьандан, сагали 2015-ибил яра 2016-ибил дуслизиб хӀербарили бирар.
Режиссурала дурабадли Вотьела сархибдешунази кабурхар 1973-ибил дуслизир гаши дагьахънира, сунени пикрибируливан, политикаласи цензураличи къаршили.
Франциялан законти кадирхьан варсиуб. Илала жигардеш сай 15 дус виубхӀелигъунти детаур, ва сай Дунъяла кӀиибти дургъбала замана къаршидешла хӀяракатличил вархикиб.
Илини 1998-ибил дуслизиб сунечила жуз белкӀун.
1960-ибти дусмазив ил бара гьалаб хъар-хӀерагарси бетаурси Алжирлизи, кинорежиссурала дурсри кадирхьес, гӀелавяхӀ чарухъун.
Олимпиадала кӀел мургьила медаль касибси, япониялан дзюдоист Хитоси Сайто 54 дусла гӀямруличив вебкӀиб.
ДулекӀлизибси гьимила тумла ракличивли вебкӀниличила багьахъур.
Ил талат бархӀи Осакализив вебкӀиб.
Сайто таманкайубхӀели, ил гьалав олимпиадала ва дунъяла чемпионцун ахӀенрину, Лебиляпонияласи дзюдюла федерациялизи кабурхуси бучӀахънила комиссияла руководителра сайри.
Мекъ ириъ барибтала цаибил дус дикни дурабуркӀуси вечерличиб 100-личиб камли ахӀи адам лебри.
ХӀукуматла вакилтани, дус дикнила хӀурматлис дурабуркӀуси балбуц гӀелайзи арбухниличила багьахъурсири.
Илди дус гьалаб Техаслизиб хъайчикабиибтири ва ил анцӀбукь байрамласун гьалмагъуначил ва гъамтачил дураберкӀес багьандан, Буффалолизи бакӀибтири.
Буффалолизив акӀубси 30 дус виубси мурул, къяйк-къуйк дехӀдихьибхӀели кабушибти авал адамлизивад ца сайри, амма илала хьунул зараллизихӀерикиб.
Карно англиялан мезла машгьурси учитель сай, жал алкӀахъуси хӀурматличилси. Илини "Гьаннала багьуди" ва "ПачяхӀласи чевяхӀдеш" бикӀути белчӀудила заведениебазир дурсри кадихьиб. Сунела гъай хӀясибли, карьерала даража чихъси замана, илала 9000 бучӀанти лебри.
Сунела белкӀаназир илини пайдаладирути дугьби цабехӀти дурхӀнала бегӀтани чурхтази халдариб. Балахъуливан, илини занятиебачир лайикьли ахӀенти дугьбира пайдаладариб.
Modern Education компаниели ил гӀяйиблавариб, халати рекламабала багьахъниби ихтиярагарли автобусуначир кадирхънилизивра, англиян мезла халал учитель сайра или, къунба угьнилизивра.
Ил гьалавра автордешла ихтиюрти дуънилизив гӀяйиблаварибсири, амма сегъунтилра гӀяйибти чедушибти ахӀенри.
Гьалавла студентли багьахъур, сунени "занятиебачир хъулки мез пайдаладирниличила, конспектуназир романтикалати тянишдешличила насихӀятуни дедлугниличила ва студентунас сай гьалмагъван виъниличила".
Китай коммунист пачалихъли калниличи хӀерхӀеили, гӀергъити хӀябал вецӀдусла бухӀнаб улкализиб рынокла экономика гьалабяхӀ арбякьун.
Экономикалашалти цаибти дарсдешуни Дэн Сяопинна бекӀдешлиур дурадеркӀибтири.
Ил заманаличибад Китайла экономика 90-нали имцӀабиуб.
ШалгӀеббухъунси дуслизир бегӀгьалар Китайли Германияличир имцӀали автомобилти экспортличи дархьиб, ва ил кьялилизиб бегӀлара халаси рынок лебси, США гӀелаббатур.
Гъал дусла гӀергъи Китайла ВВП США-лайчиб халасили бетаэс бирар.
"Даниэлла" бикӀуси тропикунала бурям, 2010-ибил дусла Атлантикала бурямтала вахтлизиб авъибил бурям саби, сабира Атлантический океанна востокласи бутӀализиб акӀубси.
Флорида штатлизибси Майамиличибад гъамхӀисабли 3000 милла гьарахъси бурямла бегӀлара халаси кагибси хъярхъдеш сягӀятли 40 милличи (64 километрличи) абиркули саби.
Бурямтала миллатласи центрла гӀялимтани, "Даниэль" арбягӀличи бикайчи бурямван цӀакьбирниличила гьалахили бурули саби.
Бурям гьачамлис урхьудубличибад гьарахъли саби ва Карибла духӀнарти улкначира США-личира илини бируси асарлис кьимат кабатес гьамадли ахӀен.
Хорватияла тахшагьар Загреблизив акӀубси Бобек, Белградла "Партизан" бикӀуси футболла клублис виркьули, машгьуриуб.
Ил илдачил 1945-ибил дуслизив вархикиб ва 1958-ибил дусличи бикайчи илдачил варх калун.
Командализив вирухӀели, илини 468-райна виркьули, 403 гол детаиб.
Чилилра Бобекличир дахъал клублис хӀязани хӀедариб ва дахъал голани детхӀеиб.
1995-ибил дуслизив "Партизанна" лебилра историялизив ил бегӀла гӀяхӀси футболист виъни марбариб.
Байрамла шадлихъ лебил дунъяличиб машгьурси Cirque du Soleil кьукьяла хасси шоуличибад бехӀбихьиб.
Илис гӀергъи дурадухъун Стамбулла Пачалихъласи Симфонияла оркестр, ансамбль "Янычар" ва далайчиби Фатих Эркоч ва Мюслюм Гюрсес.
ГӀур сценаличи ласбикӀути дарбишуни дурабухъун.
Турцияла примадонна Сезен Акссуни италиялан тенор Алессандро Сафиналичил ва грециялан далайчи Харис Алексиуличил далай белчӀун.
Ахирличиб турциялан Fire of Anatolia бикӀуси делхъла коллективли "Троя" бикӀуси спектакль чебаахъиб.
"Индианаполис Мотор Спидвей"-лизиб бетаурси автомобилтала бехӀемцӀлизив 13-ра дус виубси мотогонщик Питер Ленц алхун.
Разминкаласи авиличив Ленц мотоциклличивад кайкиб, илала гӀергъи абзаначивси илала вархкья Ксавьер Заятли ил гӀурра какьур.
Медицинала дежурный персоналли бусягӀятал илис цаибси кумек гӀеббаахъиб ва мерла больницализи киб, гӀур илав ил таманкайуб.
БехӀемцӀлизив Заят зараллизихӀейкиб.
Финансунала арагӀебси агиличила гъайикӀалли, Сапатеро даимиуб, ишкьяйда или "финансунала тяхӀяр экономикала бутӀа саби, мягӀничебси бутӀа".
"Нушала финансунала ибкьси аги гьанна дус даимбиубли саби, гӀергъити кӀел баз бегӀлара къиянти сарри, нуни пикрибируливан, гьанна финансунала рынкани сага-ункъдирес дехӀдирхьули сари".
Арбякьунси жумягӀлизиб "ЧянкӀти хабуртани", хӀябал сагати трансляция чеимцӀадарили, дурала улкнала мезаначил сагати хабурти далахънила чула ихтиюрти гӀяхӀцад имцӀадирниличила багьахъур.
АрагӀебси организацияли гьанналаур англиялан ва япон мезли передачаби дирули сари, чегъамли испан, итальян ва кореялан мезаначил гьатӀира ТВ-передачаби, интернетла ва телефонтала передачаби дехӀдирхьу.
"Игъбарлис, набчил селра бетхӀеур, амма, адамти улкьайти дячи дурабухъес балбизурхӀели, ил кахси суратла ну бикьри ветаурра.
Адамти утначил шишни дячес алавбухъун, амма улкьайти дялчули ахӀенри.
Ахирра ахир улкьайтала шишназибад ца бячун, ва илди улкьайлабад дурабулхъескабииб", – иб мицӀирли калунси Францишек Ковалли.
Зубартани шала ва ванадеш дурайули сари, сенкӀун водородла атомти дархартӀибхӀели (яра дархдикибхӀели) ва илдазирад декӀти элементуни детаурхӀели энергия алкӀули саби.
Илгъуна тяхӀярличил энергия бирес бируси реактор алкӀахънила чебкад гӀялимти бузули саби.
Иличи хӀерхӀеили, ил масъала масхарала ахӀен, ва ил арзес гӀягӀнибиркур. Пайдалати термоядерла реакторти дарайчи, халаси замана аркьян.
Шинна чедила зузбиъниличибли шанданна буреба шичиб куртӀли саби.
Чедила зузбиъни бетарули саби, сенкӀун шинна чедирти молекулаби, чула чедирти гьавала молекулабачи ахӀи, цаличи ца цӀакьли дитӀикӀули сари.
Шинна молекулабани шинна чедиб чехӀебиуси гӀянкӀа бетарахъули саби, суненира шинна чедир буребагъунти секӀулти куртӀдикӀахъес имкан лугуси.
Миъличиб кабулхъути гьаннала конькибала кьяш кӀиркаси бирули саби, илхӀелира ургала бацӀси. КӀел дубли миъличил конькиби ункъли абзахъес кумекбирули саби, хӀятта шайчиикибхӀелира.
Кьяшла удила ца бара балкӀи саби, кьяш ца шайчи яра итил шайчи балкӀунхӀели, миъличи кагибси дубра булкӀули саби.
Илини конькибачив калхъуси ласулхъахъули сай. Эгер конькиби балуй шайчидикили диалли, конькибачив калхъуси балуй шайчи ласулхъули сай, эгер конькиби алгъай шайчидикили диалли, конькибачив калхъуси алгъай шайчи ласулхъули сай.
Энергияла гьалабла даражаличи чарбухъес багьандан, илдас шалализибад касибси имцӀаси энергиялизибад азадбиэс гӀягӀнибиркур.
Илдани ил бирули саби, сунес фотон бикӀуси, шалала хӀекьли бибгӀянси кесек батиули.
ГӀялимти ил тяхӀярлис "асарбарниличил нур датаъни" бикӀули саби, сенкӀун цӀярси шалаличил атомтачи асарбирули саби, шалала фотонти датиахъули, шала биалли нур датиънила ца жура саби.
ГӀергъиласи суратлизир, фотонти датиути, атомти чедаахъили сари. Гьайгьай, суратлизир чедаахъибтачир хӀякьикьатлизир фотонти гӀяхӀцадла диштӀати сари.
Атомти селизирад цаладикилил, хӀятта илдачир фотонти диштӀати сари!
Даршани сягӀятуназиб бузули кали, ахирра ахир лампочкализибси гьимир игули саби, ва гӀур лампочка бузули ахӀен.
Илала гӀергъи, хӀекьли мяхӀкамдеш дакӀударили, чараагарли лампочка барсбарес гӀягӀнили саби.
Цаибилгъуна, шалала приборла тӀинкьикӀ гӀекӀили биэс гӀягӀнибиркур, яра кабель декӀарбарили биэс гӀягӀнибиркур.
Ил бетаруси саби, сенкӀун, лампочкала мегьласи бутӀа лебси, патроннизи башуси хутӀли цӀакьли вяхъес асубирар. Ил бетарар, эгер патронна бухӀналайзи яра, саби цабутӀаван патроннизиб лебалхӀели, лампочкала мегьласи хьарлизи гачдикадалли.
ХӀи ласдикӀнила цахӀнабикла бекӀси биркӀан саби уркӀи, суненира хӀи качатдируси.
УркӀилизирад хӀи дурадулхъули сари хасти тумикад (шагьтумикад) ва гӀеладяхӀ уркӀилизи чардулхъули сари цархӀил тумикад (венабазирад). ДегӀлара диштӀати тумас гӀярцӀа туми (капиллярти) бикӀар.
Трицератопсла цулбани кӀарицун ахӀи, хӀятта хӀекьли чӀумати кьялуби ва мякьи дибгӀяндарес дирутири.
ЦацабехӀти гӀялимтани пикрибируливан, трицератопсли саговникуни дугутири – меловой манзиллизир тӀинтӀли лерти кьарла жура.
Занзубар кӀарала тажличилти илди кьар чумиздагла диштӀати галгубигъунти сарри.
Ар бергес гьалаб, кӀарала белтӀес багьандан, трицератопсли сунела цӀакьси къудкъуди пайдалабарес бириб.
ЦархӀилти гӀялимтани бурули кьяйда, илди кьар хӀекьли агъулати сарри ва мажахӀят динозаврли илди дугули дииши, хӀятта ишбархӀила замана ленивцыбани ва цӀархӀил мицӀирагли, масала попугайли (динозаврибала наслулизибадси) агъулати кӀари яра цӀедеш дугес дирули диаллира.
Иола гравитацияли ну сунечи секьяйда витӀикӀира? Иола чедир тӀашли, хӀуша ванзаличиричир кӀинали камли кадилтӀутири.
Ванзаличив 200 фунтла (90 кг) калтӀуси адам, Иоличив 36 фунтличи (16 кг) цугиркур. Илбагьандан ил гравитацияли хӀу хӀярхӀли сунечи витӀикӀури.
БерхӀила, хӀуша сунечир тӀашдизес дируси, Ванзалагъуна гӀянкӀа агара. Лебилра БерхӀи газлизибад, цӀализибад ва плазмализибад цалабикили саби.
БерхӀила байлизибад гьарахъбиркуцад, газ челис че ибкьдешагарсили бетарули саби.
БерхӀиличи хӀердикӀухӀели нушани чебиуси дураласи бутӀалис фотосфера бикӀар, суненира "шалала шар" ибси иргъахъуси.
3000 дус дикили гӀергъи, 1610-ибил дуслизиб италиялан астроном Галилео Галилейли телескопла кумекличил Бацлаван Венералара фазаби (дарсдикӀнила манзилти) лерни белгибариб.
Фазаби дарсдирули сари, сенкӀун БерхӀиличи бяхӀчиси Венерала (яра Бацла) шалицун шалабирули саби. Венерала фазабани, планетаби БерхӀи-алав ласдикӀниличила Коперникла теория кабизахъур.
Англиялан астроном Джеремайя Хорроксли (Jeremiah Horrocks) Венера аркьниличи чумал дусла гӀергъи (дурусли 1639-ибил дуслизиб) хӀерудибариб.
Денло дергъличил чарбарили гӀергъи, Англиялизиб бахъхӀилис даршудеш кабизур.
Аммаки 991-ибил дуслизив Этельред викингунала флотличи вяхӀагиб, сабира даршдус гьалаб Гутрумла замунтазибси чидил-дигараличиб халаси.
Ил флотлис бекӀдешдирулри Олаф Трюггвасонни, норвегияланни, суненира улка данияласи арилизибад кебсасес кьасбарибси.
Гьалар-гьаларти дявилати гьархӀебизунас гӀергъи Этельредлис шуртӀрала шайчив Олафличил вягӀдалаиэс имканбакӀиб. Олаф Норвегиялизи чарухъун сунела пачяхӀдеш дявиличил чарбарес ибси кьас гӀурра убхӀебатурли.
Хангыль – гӀядатла гӀямрулизиб тӀинтӀли бузахъуси, цайли ца лебси, хасли пикрибарибси алфавит саби. Ил алфавит пикрибарибсири 1444-ибил дуслизиб, Ван Сенджонни (1418-1450) пачадешдирухӀели.
Сенджон пача Чосон династиялизивадси авъибил пача сайри, бегӀлара хӀурматбирутазивад ца сайси.
Гьаланачи илини хангыль алфавитлис "Хунмин Чоным" ибси у бедиб, суненира "адамти руркъути дурусти тӀамри" ибси иргъахъуси.
Санскрит дакӀубухънила хӀекьлизирти дахъал теорияби лер. Илдазибад ца хӀясибли, западлизибад Индиялизи гечбиубти ариябани чучил чула мез хиб.
Санскрит – илди жявхӀелла мез сари, сарира Европализиб гъайбикӀули калунти латинтала мезличил цугдуцес вирути.
Инсаниятли балуси бегӀлара жявхӀелила жуз санскритличил белкӀунсири. Упанишад цалабяхъили гӀергъи къуллукъ-даражала ганзухъуначибли санскритла мягӀничебдеш беткахъиб.
Санскрит – хӀекьли къиянти ва давлачерти мез сари, сарира гьаннала индиялан дахъалгъунти мезанас хьулчили детаурти, тяп латин мезлизирад европалан мезани, француз ва испан мезани детаурли кьяйда.
Франция багьанданси дергъ таманбиубли гӀергъи, Германияли Великобританияличи чебухъес хӀядурдеш бехӀбихьиб.
Ил чебулхълис Германияли дигӀянаси у бедиб "Операция "Урхьула арслан"". Британияла гӀярмия гӀяхӀцад усаллири, сенкӀун дахъалгъунти декӀти ярагъ ва гӀягӀниахълуми илини Дюнкеркализирад гечдирухӀели детахъахъиб.
Амма Пачала дергъла-урхьула флот гьалаб кьяйда Германияла Дергъла-урхьула цӀакьаначиб ("Кригсмарине") гӀяхӀцадла цӀакьлири ва Ла-манш ахъибси, къаршикарла чидил-дигара флот къирбарес бириб.
Аммаки Великобританияла ВМС-ла дахъ камти гамурби къаршикартала ляркьути гьундурачир мерладиублири, сенкӀун германиялан авиацияла гьужумтауб кягӀес адмиралти урухкӀулири.
ДехӀдирхьехӀе Италияла кьасани иргъахъниличирад. ХӀякьикьатлизиб Италия Германияла ва Японияла "биштӀал бузи" сабри.
Дявти дехӀдихьес гьаларал илар авал сагати гами тӀашдатурли диалра, илала усалти гӀярмия ва флот сарри.
Италияла бекӀси мурад африкалан пачалихъуни сарри. Илди улкни дуцес багьандан гӀяскуртас мер хӀяжатлири, отрядуни Ванза-ургабси урхьуличирад чедидухъахъес ва Африкаличи гьужум барес багьандан.
Ил барес багьандан илдас британияла базаби ва Египетлизирти гамурби къирдарес гӀягӀнилири. Илди вяшатӀалала дурар, Италияла линкортас гӀур селра барес хӀяжатли ахӀенри.
Гьанна Японияличила. Япония, Британия кьяйдали, островличибси пачалихъ сабри.
Шинниурти лодкаби – илди шинна удир дашес ва дахъхӀи илар кавлес хасдарибти гамурби сари.
Дунъяла цаибти дявтала заманара, илкьяйдали ВатӀанна ЧеряхӀти дургъбала заманара шинниурти гамурби ярагъладарибти цӀакьаназир сарри. Ил замана илдала хъярхъдеш хӀекли камсири ва къантӀси мерличи къяйкдикӀес дирутири.
Дявти дехӀдихьес гьалар илди имцӀаливан урхьула чедир дашулри, амма радарти ункъдирес кадиибхӀели, ва дурусти детарес дехӀдихьибхӀели, шинниурти лодкабас, сари хӀедаргахъес багьандан, шинна уди ардукьес чебуркъиб.
Немецунала шинниурти лодкабас U-Boat бикӀутири. Немецунани навигацияра чула шинниурти лодкаби дузахънира хӀекьли ункъли балулри.
Шинниурти лодкаби гӀяхӀил дузахъниличил бархбасахъи, дявтас гӀергъи илди дахъал диахъес немецуначи игьдибарбирхьули ахӀен.
ГӀе! ПиргӀяван Тутанхамон, сунесра цацахӀели "Тут паччяхӀ" яра "урши-пиргӀяван" бикӀути, ишбархӀилизив ЖявхӀелла Мисрила бегӀлара балути пачназивад ца сай.
Тамаша саби, амма жявхӀелла замунтазив ил кьиматла адамлизи халируси ахӀенри, пиргӀявантала дахъалгъунти жявхӀелла списокуназиб илала у агара.
Аммаки, 1922-ибил дуслизиб илала хӀяб баргнили, ил машгьуриахъуб. Илзамана гьар-урла дахъал хӀябри гъарали делтӀи сарри, илала хӀяб гачхӀебикили калири.
Тутанхамонничил дархли хӀяридихьибти дахъалгъунти секӀал пергерли калири, илдала лугӀилизир дурхъати мугьразирадти ва къаркъубазирадти азирти гӀянтӀикӀа секӀал.
ЧӀяхӀлигунар хӀулруми пикридарнили ассирияла пургъумти кунктили ва къалабатили детаахъур, бургъантасра цархӀил пургъумтасра гьаладулхъахъес имканбакӀахъиб.
Илдала бебкӀа бихути арбалетунала ургни душма бургъантала мегьла палтарлизирад дурадиркутири. Нушала манзиллис гъамхӀисабли 1000 дус гьалаб ассириялантани цаибил урчала гӀяскар акӀахъуб.
Урчала гӀяскар – ил, сунезир дяви бузахъес урчи пайдаладируси, гӀяскар саби. Ит замана гьачамлис гили пикрибарили ахӀенри, илбагьандан ассирияла урчала гӀяскарла бургъанти урчала чӀянкӀти къукърачиб мурдали бургъулри.
Нушани грекунала бахъал политикуни, гӀялимти ва художникуни балехӀе. Ил культурала бегӀлара машгьурси адам – ил Гомер ургар, хабардерхурси сукъур поэт, суненира грекунала литературала кӀел имарат – поэмаби "Илиада" ва "Одиссея" цаладяхъибси.
Софокл ва Аристофан гьалабван машгьурти драматургуни саби, илдала пьесаби дунъяла литературала бегӀлара черяхӀти произведениебала цадехӀтази халдирути сари.
ЦархӀил машгьурси греклан сай математик Пифагор, сайра имцӀаливан дархьти шалубар хӀябмузантала шалубала бархургалаличила сунела машгьурси теоремаличивли машгьуриубси.
Хинди мезли сецад адамти гъайбикӀулил бурути, декӀар-декӀарти дуйгӀлаби лер. Кьиматуни хӀясибли, илди мез дунъяличир бегӀлара тӀинтӀдиубти кӀиибти ва авъибти мезанала ургар сари.
ХӀекьли гъамти лугъатуни хӀисаблизи касни-кахӀесниличирли мезла бегӀтала лугӀи барскабирули саби.
ДекӀар-декӀарти кьиматуни хӀясибли, илди мезли 340-чибад 500 миллионничи бикайчи адам гъайбикӀули саби, 800 миллион адамли илди иргъули сари.
Хиндила ва урдула словарла бухӀнабуц мешуси саби, амма алфавитуни декӀарти; бекӀахъудила темабачила гъайбикӀухӀели илди мезаначил гъайбикӀутани цала цали иргъули бирар.
ГъамхӀисабли XV-ибил даршдуслизиб Эстонияла северла бутӀа Германияла культурала халаси асарлиуб сабри.
ЦацабехӀти немецунала монахунас мерла халкьличи Аллагьла дев баахъес дигулри ва илбагьандан илдани эстониялан белкӀла мез акӀахъуб.
Илди мезла хьулчи немецунала алфавитличиб белшири, сунечира ца лишан – "Õ/õ" имцӀабарили.
Белгиси замана шалгӀеббухъунхӀели, немец мезлизирад гӀерасибти дахъал дугьби дархдикиб. Илкьяйда Просвещениела манзил бехӀбихьиб.
ГӀядатлибиубли, школа таманбарибмад тахла букьур гӀярмиялизи аркьусири.
Аммаки Чарльз Кембриджлизибси Тринити-колледжлизи керхур, илар антропология ва археология дяркъур, гӀур историяра ва бакалаврла даража 2:2 (удибси журала кӀиибил даражала декӀарухъниличилси диплом) касиб.
Британияла пачнала хъалибарглизив Чарльз цаибил сайри, суненира чебяхӀси даражала багьуди касибси.
Турцияла Европаласи бутӀали (Балканна байхъуостровличибси Востокла Турцияли яра Румелияли) улкала 3% бурцули саби.
Турцияла мер-муса авмуз журала саби, илала бухъянд 1 600 километрличиб (1 000 милличиб) ва бягӀуд 800 км (500 миль) имцӀали саби.
Турцияла мер-мусализи шарубира кадурхули сари, 783 562 кв. км (300 948 кв. миль) бурцули саби, илдазибад 755 688 кв. км (291 773 кв. миль) Азияла юго-западлизиб саби, 23 764 кв. км (9 174 кв. миль) биалли – Европализиб.
Мер-муса хӀясибли Турцияли дунъяличиб 37-ибил мер бурцули саби. Ил Францияла Метрополия ва Великобритания дархли касибхӀелицад саби.
Турция хӀябал шайчибад урхьна алавбуцили саби: западлизиб – Эгейла, северлизиб – ЦӀудара, юглизиб – Ванзаургабси.
Люксембургла история давлачебси саби, амма ил хъар-хӀерагарси бетаур 1839-ибил дуслизиб.
Бельгияла гьаннала мер-мусала участокуни гьалар Люксембургла бутӀали дирутири, амма 1830-ибти дусмала Бельгияла революциялис гӀергъи илди белгиялантили детаур.
Люксембургли мурталра нейтралитет бузахъусири, амма Германияли ил Цаибти ва КӀиибти дунъяла дургъбала замана буциб.
1957-ибил дуслизиб Люксембург, гьанна Европаласи Союзван балуси, организациялис хьулчи кабихьибти улкназибад ца бетаур.
Друг-ел-дзонг – Паро районна чедибси бутӀализибси (Фондей шилизиб) гъятӀси къала ва буддалан монастырь саби.
Шабдрунг Нгаванг Намг-ялли, тибет-монголтачивад сай чедиикни гьанбиркахъес, 1649-ибил дуслизиб ил къала тӀашбатурсири, бикӀар.
1951-ибил дуслизи цӀадикниличирли Друг-ел-дзонглизир Шабдрунг Нгаванг Намг-ялла суратгъунти камти дурхъати секӀал дерцибтири.
ЦӀадикили гӀергъи къала калахъес ва бихӀеслибарес имканбакӀиб. Илала гӀергъи ил Бутанна бегӀлара хӀяйранирахъути мераназибад цали бетаур.
XVIII-ибил даршдусла бухӀнаб Камбоджа кӀел кьуватчерти унрала – Таиландла ва Вьетнамла – ургаб гъяжбарили калун.
18-ибил даршдуслизиб тайланти чуйнарил Камбоджаличи чебухъун ва 1772-ибил дуслизиб Пномпень къирбариб.
XVIII-ибил даршдусла бегӀла гӀергъити дусмазиб вьетнамлантира Камбоджаличи чебухъун.
Венесуэллантала вецӀнугехӀра процент – хӀянчиагарти саби, бахъалгъунти бузутира экономикала дигӀянаси кьялилизи кабурхули саби.
Бузути венесуэллантала хӀябал бутӀала кӀел бутӀа къуллукъ гӀеббиахъуси авидлизиб бузули саби, авбутӀ промышленностлизиб бузули саби, шуибил бутӀа – шила хозяйстволизиб.
Набт бирцуси улка биубли, набтла промышленностлизиб бузути ца процент биаллира, набт венесуэллантала мягӀничебси кьяли саби.
Пачалихъла хъар-хӀерагардешла жявси манзиллизиб Сингапурла Ботаникаласи ахъла экспертлати багьудлумани остров шагьар-тропикунала анхъличи шурбатахъес кумекбариб.
1981-ибил дуслизиб "Ванда мисс Джоаким" бикӀуси орхидея вавала сорт улкала миллатласи лишанни бетаур.
Гьарил дуслизир, октябрь базличи гъамли, 1,5 миллионцад кьарли дугути мицӀираг северла музурбачирад югла диркьурбачидяхӀли маркначи дашули сари, Мара хӀеркӀ чедибирхъули.
Апрелла маркнас гӀергъи, сагали Мара хӀеркӀ чедибирхъули, западлизираддикили гӀурра северлизи дашули сари.
Серенгетила мер-мусаличир лер: Танзаниялизирти Серенгети бикӀуси миллатласи анхъ, Нгоронгоро заповедник ва Кениялизибси миллатласи анхъ Маасай Мара.
Интерактивла медиа алкӀахъниличи руркънили гӀядатлати бурсидешунира, интерактивла технологиябала (раскадровка, аудио- и видеомонтаж, хабар бурни ва ц.) дурсрачир касибти бурсидешунира тӀалабдирули сари.
Интерактивла дизайнличил хӀуша дузес багьандан информацияласи индустрияличила хӀушала гьанбик сагали кьиматлабарес ва гӀядатлиахӀенси тяхӀярли пикридикӀес бурсидиэс гӀягӀнибиркур.
Интерактивла дизайнли пикрибиркуливан, проектла элементуни сари ургар дархдаси диэс гӀягӀнити сари, цазаманализиб декӀар-декӀарлира мягӀна биахъубли.
Зум-объективтала ишгъуна нукьсандеш леб: фикс-объективтачил цугбуцибхӀели, илдала фокус кабалтни къиянси саби ва фокуслати лерилра гӀеркъадешуни пайдаладирес имкан биахъес багьандан, дахъал линзаби хӀяжатли сари.
Дурайути сагати объективтала даража объективти дурайутани ахъбирахъухӀели, ил масъала селрацад халаси масъалали бетарули ахӀен.
Иличибли фокусла гӀеркъадеш барсбирахъути объективтачил, баягъи даимси фокусла гӀеркъадешличилти объективтачилгъунти, ахъси даражала суратуни кайсес имканбакӀиб.
Зум-объективтала цархӀил нукьсандеш саби диафрагмала (шалала цӀакьла) бегӀла халаси кьадар цархӀил объективталайчиб гӀяшли биъни.
Илбагьандан камси шалала шуртӀразиб лямцӀ агарли дургӀети объективти пайдаладирес къиянни саби.
Фильм DVD-ла форматличи шурбалтухӀели бегӀлара тӀинтӀси масъала саби лас дурабиркни.
ИмцӀатигъунти телевизорти бахълис гӀяхӀъулабиэсли дарибти сари.
Илбагьандан хӀушани телевизорлизиб чебиуси гьар секӀа дубани чедирад, удирад ва шалубачирад кьицӀдарибти сари.
Ил барибси саби суратлизи лебилра экран бурцахъес багьандан. Элис бикӀуси саби зузбарибси лас.
Сепайда, хӀушани DVD лукӀухӀели, экранна дазурбачибси сурат чеббяхъили бирар, ва илхӀели видеоличирти субтитраби экранна удибси дубличи гъамли диалли, илди абзурли чехӀедиур.
Дергъ-дявла, сяхӀбатунала ва Артур пачачила буралабазирадти рыцартала чихъти адабдешличила суратуни гьанарахъули, гӀядатласи ургадаршдусмала кӀялгӀяли жявхӀелла замунтачибад гьав гъузгъалдибирахъулри.
Азир дусла гьаларти гъятӀбиълумала урга тӀашизурлира, жявлил шалгӀердухъунти дургъбала тӀамри ва тӀемани гьанаахъес вирар, хӀятта кучаличир урчала никубала цӀанкь дакьес, умуснала курмазибад башуси урехи хӀисаббарес.
Амма нушаб гьанбиркни (фантазия) хӀякьикьатла хьулчиличиб сабира? Селис тӀашдалтутири илди кӀялгӀни? Илдала проектуни ва сари секьяйда дарибтири?
Ит заманаличи хасси, Кирби Муксло кӀялгӀя биалли, кӀялгӀяличиван ахӀи дебабарибси юртличи имцӀали мешули саби.
Илала шишна дуцибти хӀекьла халати улкьайтани ва дукӀути лацурбани кьуватчебси гьужумлис бахъхӀи яхӀбарес хӀедириб.
1480-ибил дуслизиб лорд Гастингсли ил лушес вехӀихьиб, улкализиб илхӀели паргъатлири, батахъес гӀягӀниси чӀянкӀли къачагъунала диштӀати кьукьназибад сабри.
ХӀукуматла баланс тяхӀяр сабри, сунечибли европалан халкьанани лерилра европалан пачалихъунала хъар-хӀерагардеш калахъес кьасбарибси.
БекӀ-пикри биалли лерилра европалан улкни сегъуна-биалра ца миллат кьуватчебси бетхӀеахъес къайгъилизидикнилизиб сабри, ва илбагьандан, царугдеш калахъес дигули, миллатла правительство ца цахӀнабиклизибад итиллизи арбашусири.
Испанияла букьурдеш багьанданти дявти историялизир цаибти дявтили детаур, чузибра хӀукуматла царугдеш бекӀси масъалали бетаурти.
Илини мягӀничебси барсдеш акӀахъуб, сенкӀун европалан пачалихъунала динна дургъби дурадуркӀес гӀур сегъунтилра багьанаби аги. Илкьяйдали, ХӀябцӀали дусла дургъби динна дургъбази халдирути бегӀла гӀергъити дургъбили детаур.
Эфеслизибси Артемидала храм н. э. (нушала эралис) гьалабси 356-ибил дусла июлла 21-личиб Геростратли цӀадикьниличибли гъятӀбиубсири.
Историяли бурули кьяйда, илис сен-дигара чевяхӀдеш сархес дигулри. ГӀясибиубти эфеслантани ибсири, Геростатла у историялизи гьеч кахӀебурхар.
Греклан историк Страбонни илала у гьанбушибсири, илбагьандан ишбархӀи нушани илала у балулра. Храм гъятӀбиубсири баягъи Александр Македонский акӀубси дугилизиб.
Александр пача ветаурхӀели, храм сагабарахъес багьа бедахъес гьалабихьиб, амма илала гьалабихь кьабулбарибси ахӀенри. ГӀур, Александр вебкӀили гӀергъи, нушала эралис гьалабси 323-ибил дуслизиб храм сагабарибсири.
Ашкарбарая, хӀушала някъ биубсицад хӀярхӀбарили биъни ва цазаманализиб лерилра нотабачи дурусли кайгули биъни, илкьяйдали дахъал цараванти вяшатӀала хӀедиресра къайгъибарая.
Илкьяйда хӀуша диубцад камли думсудая. Ахъли бучӀахъес багьандан, фортепианоличиван хъапни чӀумали гъяждирес гӀягӀниси хӀебиъниличилара хъуммартидая.
Жикьиличиб ахъси тӀама бетаахъес багьандан, пушни халаси гъяжличил яра хъярхъдешличил пайдаладирути сари.
Мистицизм – ил таманси хӀякьикьат пикричебли иргъниличи, рухӀлашалси бархьдешличи яра Аллагьличи гьуцӀ саби, илкьяйда иличил вархиркниличи ва цадешличи гьуцӀ саби.
Вирхуси дурусси опытлигӀив умцӀар, интуицияличил иргънилигӀив яра аллагьласи хӀякьикьатла яра аллагьла пикри-кабизлигӀив.
Шаликартани гӀямрула белгиси тяхӀяр бузахъу яра илдигъунти хабарисахъести секӀайзиб бузар.
Динна бирхнила цархӀил журабазибад ва дин-гӀядатуназибад мистицизм декӀарбарес вирар, аргъа тамашала хӀяйчив виубси, адамла бархьси опытличи, хаслира паргъат-судурси, чеакибси, ирхӀилибси яра хӀятта черарякьунси журала тӀабигӀятличи илини имцӀали хасси пикри бяхӀчииъниличибли.
Сикхизм – ил индиялан субконтинентличиб Пенджабла мер-мусаличиб XV даршдуслизиб индуизм мазгьабтачи бутӀниличибли бетаурси дин саби.
Сикханани чула бирхни индуизмализибад декӀарси диннизи халбирули саби, илала индуизмалати хӀячми ва гӀядатуни мардирули биаллира.
Сикхиби чула диннис "гурмат" бикӀар, пенджаб мезли ил "гурула гьуни" ибси саби. Гуру – ил индиялан лерилра динанала хьулчилибиубси пикри-гьанбик саби, амма сикхизмализиб илини сикхибала бирхнила хӀекьдеш бухӀнабуцили саби.
Ил дин акӀахъубсири XV даршдуслизиб Гуру Нанакомли (1469-1539). Илис гӀергъи, цали ца барсбирути, урчӀемал гьатӀира гуру биубтири.
Аммаки 1956-ибил дусла июнничир Польшализирти пунтъала, сарира берк-бержла масани  хӀедиъниличи ва алапаби камдирниличи къаршили ялчни дурабухъниличирли детаурти, коммунизмаличи арагӀерти къаршидеш далахъниличи шурдухъунхӀели,  Хрущёвла чеаслабала хӀялумцӀурсири.
Низам кабизахъес Хрущёвли танкаби кибниличи хӀерхӀеили, ахирличир илини цацадехӀти экономикалашалти тӀалабуни тамандариб ва машгьурси Владислав Гомулка премьер-министрли катахъес кьабуликиб.
Индла цивилизация – ил индиялан субконтинентла северо-западла шайчиб жармала даршдуслизиб бируси цивилизация саби, сунезира гьаннала Пакистанна халасигъуна бутӀа, Индияла северо-западлизирти ва Афганистанна северо-востоклизирти цацадехӀти мер-муса кадурхуси.
Ил цивилизация Инд хӀеркӀ-алав гьалабяхӀ башусири, илабад бетаурси саби илала ура.
ЦацабехӀти гӀялимтани буруси пикри хӀясибли, ил цивилизация, гьанна беръубли агарси, Сарасвати хӀеркӀла мякьлабра кални багьандан, лайикьли бириб илис инд-сарасватила цивилизация викӀнира, цазаманализиб цархӀилти илис харапплан цивилизация бикӀули саби – 1920-ибил дуслизиб баргили, гьаргбарибси илала цаибил памятникла – Хараппала – хӀурматлис.
Римла империялизирти дахъал дургъбани медицина гьалабяхӀ арбукьяхъес икьалабариб.
Август император тухтурти бурческайиб ва илдани хӀятта римла цаибил медициналаси корпус акӀахъуб, сабира дургъбас гӀергъи пайдалабируси.
Хирургунас декӀар-декӀарти паргъатдеш лугути секӀал тяништири, илдала лугӀилизиб опиумла райхӀян вавала гьелизибадси морфинра, цӀудара хӀурдала гьелизибадси скополаминра.
Илди устадешличил биркӀанти чердирхъес ва зягӀипти гангренализибад уцахъес бурсибиублири, илкьяйдали белс чебирхьес ва хӀи тӀашваниэс шагьтумла кьацӀдурцуни дузахъес ункъли балулри.
Чумал даршдусла бухӀнаб Римла империяли медицинала шайчир халати сархибдешуни диахъуб ва ишбархӀи нушаб тяништи багьудлумала халаси бутӀа цалабяхъиб.
ГӀядатла оригами – ил цагьакӀли ца балхни бируси, оригамила жура саби, сунезирра къиянти далхни, масала гӀелумгӀерти ва гьарил балхни гӀядатла мерлабиъниличилти, асухӀедирахъуси.
1970-ибти дусмазиб ил Джон Смитли акӀахъуб, опытагар оригамистунас ва вяшъалала бурсидешуни камти адамтас кумек акӀахъес ибси мурадличил.
Кьамлати чӀумати кабизуми иргъни дурхӀназиб жявли бетарули саби, ва илди кьамлати чӀумати кабизунани тӀабигӀятличи асарбирули саби.
Масала, леб кьамласи чӀумаси кабиз, саби хӀясибли диштӀати кьаманала дурхӀни школализиб вайтӀа бучӀар ибси. ХӀера, ил кьамласи чӀумаси кабизличила диштӀати кьаманала дурхӀнани багьурмад, вайтӀа бучӀескабирули саби.
Машгьурдеш хӀясибли MySpace, США-лизиб пайдалабируси, хӀябъибил сайт саби, ва гьаннала замана илала 54 миллион профиль лер.
Илди сайтанани чучи халаси пикри битӀакӀиб, хаслира багьудила системала шайзибад.
Илди сайтанала ишдигъунти гӀяхӀти шалуби лер: классла бяхӀ кункли балбуршес имкан, сунезира блогуни, видео, суратуни ва цархӀил дузахъути секӀал кадерхес вируси.
Ил бяхӀличи гьамадли ацӀес вирар, цацун веб-адрес гьалабихьили, иличибли бучӀантас текст хъумхӀертахъес ва гьамадли лукӀахъес кумекбиру, эгер клавиатура пайдаладирниличил ва бархьли адрес лукӀниличил дархдасунти къияндешуни лерли диалли.
УчӀес гьамадли биахъес ил баршес вирар, хьул хӀясибли дигуцадли ранг имцӀабарили яра камбарили.
Пикри бяхӀчииъни хӀебиънила заядеш – ил "неврологияласи синдром саби, сунезира хӀябал бекӀлидиубти лишанти кадурхуси: къалабаикӀудеш, цархӀилличи шурулхъудеш ва вахъ жигарчевдеш яра имцӀали жанчевдеш".
Ил учӀахъес хӀерни ахӀенну, балнила даража букьбуъни саби; иличибли "лебилра дурхӀнала хӀябал процентличибад шел процентличи бикайчи зараллизибиркули саби, биэс асубирар, Америкала кӀел миллионничи бикайчи дурхӀя".
СДВГ-личилти дурхӀнас гӀергъити секӀайчи чекабизес, хаслира школабазиб бузниличи, къиянбулхъули саби, амма чус дигахъути секӀайчи, масала хӀязаначи, дигути мультфильмаби хӀердирниличи яра пунктуацияла знакуниагарли предложениеби лукӀниличи пикри бяхӀчииэс бирули саби.
Илди дурхӀни гӀяхӀцад тӀягӀямагар анцӀбукьуназибиркес бирули саби, сенкӀун "таваккалти тӀабигӀятла журабази бухӀнабурхули саби, бирхӀнилизир бутӀакьяндешдирули сари ва, чула мехӀе сакӀахъес багьандан, лайикьси тяхӀярличил илдала мехӀе сакӀахъес хӀебирниличибли, чунира гӀямрулизиб се-дигара барес бирни хӀукуматлизи иргъахъули саби".
СДВ-ли илди дурхӀнала чула зилантачилти бархбасуначи асарбирули саби, сенкӀун цархӀилти дурхӀнани аргъес бирули ахӀен, сен илди илкьяйда вяшбикӀутил, яра илди сен баягъи илкьяйда гъайбикӀутил, яра илдала бикьурдешла даража сен декӀарбулхъусил.
Багьудлуми кайснила ва бучӀнила пагьму барсбиубхӀели, багьудлуми сархнила бекӀсигъуна хъярхъдешра барсбиуб.
Информация кайснила гьуни цархӀил сабри. Бакьибси хъумхӀертнила устадешла мягӀничебдеш бетахъиб, илала мерличиб текстани хъумхӀертнила шали цӀакьбиуб.
БучӀахънила ва багьудлуми тӀинтӀдирнила бяхӀчибизлизи Ренессансли гӀяхӀцад дарсдешуни хиб.
ЦархӀилти приматуназирад ургӀерли, гоминидунани сари дашухӀели, тӀашдилзухӀели яра кьялиличирад кьялиличи тӀяхӀдулхъухӀели, гӀур някъби пайдаладирули ахӀен.
Шимпанзела някъра кьяшра кьадар ва бухъянд хӀясибли мешути сари, илини чебиахъули саби, авалра биркӀантачил дашухӀели, кьаркьа битӀакӀ бихӀес багьандан някъби пайдаладирни.
Адамла някъби кьяшмачир къантӀли сари ва тӀулби дархьти сари.
КӀел миллионничирад хӀябал миллион дусличи бикайчи гьалар диубти адитӀунти някъбала лигубани някъби дашнилизир пайдаладирниличирад секӀал кайсниличи шурдухъни чебиахъули саби.
ЦацабехӀти адамтала пикри хӀясибли, балу-балули детаахъурти, зумали шишимдирути, дахъ-дахъал муэрти хӀекьли гӀядабтили диэс дирар.
Ил тамашала анцӀбукьла бекӀси сабаб биалли, детаахъурти муэртани къалабаси гьанкӀла замунтала ургалаби халадиахънилизиб саби.
Къалабаси гьанкӀла ургалаби дугила духӀнар камли диубхӀели, гьарли-марси гьанкӀ ихъуси  ва хӀушала кьаркьай цӀакьани сагадирахъуси аги, масъала бетаэс багьандан, хӀекьли камли бирар.
Ил илцадра гӀядабли бирар, хӀятта хӀушаб гьар 20-30 минутли чериргъес  ва телевизорличи хӀердикӀес гӀягӀнихӀеливан.
ХӀушала мехӀе гьар дугилизир муэрти чедиэс сецадла кьаслизиб сабил, асарра илизибад дигахъуси саби.
Северла Африкализир италиялантала баркьудлуми бехӀбихьудличирадал ункъли-декӀар детурхули ахӀенри. Италияли дявти дагьахъурхӀейчирад жумягӀ дикибхӀели, 1940-ибил дусла июнна 10-личиб Великобританияла гусартала 11-ибил полкли Ливиялизибси Капуццо къала буциб.
Бардияла востокла шайчиб уббиибхӀели, англиялантани италиялантала 10-ибил армияла бекӀ инженер генерал Ластуччи ясируциб.
Июнна 28-личив, Тобруклизи гӀяскурти кадалтухӀели, гьалмагъдешла къяйкла замана, Ливияла генерал-губернатор ва Муссолинила букьурли виэс вируси, маршал Итало Балбо кавшибсири.
Нушала бурхӀназиб дахъал даражабачиб фехтованиели биркьули саби – университетунала студентунала хӀязаначибад санигӀятлати ва олимпиадала хӀязаначи бикайчи.
Спортла ил журализиб гӀядатлибиубли дуэлла тяхӀярли хӀязта биркьур: ца фехтовальщик итилличил ургъар.
Гольф – ил, хӀязчибани клюшкабачил тупри шукълабази духӀнайуси, хӀяз саби.
ГӀядатла хӀязлизиб вецӀнугехӀра шукълаличил биркьур: хӀязчиби цаибил шукълаличибад бехӀбирхьур ва вецӀнугехӀраличиб хӀяз таманбиру.
Ца кавхъла таманбиайчи клюшкаличил бегӀлара камти бяхъяни, яра свингуни, дарибси хӀязчи чедииркуси сай.
Ил хӀяз кьарличиб бируси саби, шукъла алавти кьар гӀяшли удути сари ва илис "грин" бикӀуси саби.
БегӀлара тӀинтӀбиубси туризмала журали аравирнила туризм биэс асубирар, сабира бахъалгъунти адамтани архӀябази халкабируси.
Ил – бамсриахъес ва хӀулбукӀес багьандан, адамти чула гӀядатла гӀямрулизибад декӀарбулхъуси мерличи букьни саби.
Туристуни арабиэс имцаливан жамигӀятлати мераначи башар: пляжуначи, парканази ва кемпингунази.
Эгер белгиси мерличи букьнила мурад илала историяличил ва культураличил тянишбиъни биалли, ил журала туризмалис культурала туризм бикӀар.
Туристуни декӀарси улкала тамашалати мераначи букьес бирар яра чула пикри ца областличицун бяхӀчиаэс бирар.
Бетаруси чебаили, колонистунани чекибти цӀакьани жидариб.
Чекибти цӀакьанили диубти гӀяскуртала ургар, 1-ибил ва 3-ибил Нью-Гемпширлати, 200 адам кабурхути, полкани лерри, чусра полковникуни Джон Старкли ва Джеймс Ридли бекӀдешдирути (гӀурхӀели кӀелра генералти бетаур).
Старкла адамтани колонистунала северла шайчибадси хӀяри бетуцили мерани дуциб.
ЧяхӀбетиъниличибли, Мистик хӀеркӀ бетуцили, байхъуостровла северо-востокла шайчиб бацӀси мер бетаурхӀели, илдани къалабали, северла шайчибси биштӀаси пляжла дубличи бикайчи  къаркъубала лацличил къантӀси гьалабиз бариб.
Гридлини яра Старкли илдала гьалабси хӀяриличибад гъамхӀисабли 100 футла (30 м) гьарахъли къярда кабяхъиб ва буйрухъбариб, низамла гӀяскурти иличибад шалгӀеббухъайчи чилра къяйкхӀейкӀахъес.
Америкалан план хъарахъибсири хӀябал декӀар-декӀарти шалубачирад цугдушибти гьужумти дурадеркӀниличи.
Генерал Джон Кадвалдерли, сегъунти-дигара чекибти цӀакьани тӀашаэс багьандан, англиялантала гарнизонничи къаршили чябхъиннаси гьужум бехӀбирхьу.
Генерал Джеймс Эвингли (James Ewing) 700 саби гӀяхӀъулати бургъанти Трентон-Феррила мякьлабси хӀеркӀла итил шайчи арку, Ассунпинк-Крикла чедибадси гуми бурцу ва душма гӀяскурти гӀелумдирнилис диргалаулхъан.
2400 адамлизибадси бекӀсигъуна отряд Трентонничибад урчӀемал милла северла шайчибси хӀеркӀличибад бетахъбикес гӀягӀнисири, гӀур кӀел кьукьяличи буртӀусири: ца Гринла бекӀдешлиуб, цархӀил биалли Салливанна бекӀдешлиуб. Отрядли гьужум шаладиркухӀейс бехӀбихьес гӀягӀнисири.
Эгер дуцӀла гӀеркъадеш милла авбутӀличибад байхъайчи халабаахъалли, хъярхъдешла мягӀна кавлули ахӀен, илхӀели буцалачебдеш бегӀлара хӀяжатсили бетарули саби.
Гьай-гьайра, байхъала милличи вашуси, кӀел минутличибра камли ил ихъуси черикӀласи дуцӀкьяла, гӀяхӀил халаси хъярхъдеш биэс гӀягӀниси саби, амма чараагарли буцалачебдешла тренировкаби хӀяжатти сари.
ДуцӀла вахтличи бегӀлара гӀяхӀси хӀядурдеш – ил, кьаркьа хъарцумлис спортзаллизиб бируси хӀянчиличил бархбасахъунси, янилизиб диркьли ахӀенси мерличиб дурабуркӀуси, цакамси дуцӀ саби.
Дурусли укнила тяхӀяр-кьяйдали чихъти сархибдешуначи хӀеку, амма илини жагьил спортсментала арагӀебси арадешличи гӀяхӀцад асарбарес бирар.
Арадешла шайчибси кьуватла цугдеш гӀеббуцнили, шинна шайчибси цугдеш гӀеббурцнила хасиятуни дузахънили ва берклумала шайчирти чеимцӀадирути пайдаладирнила декӀар-декӀарти шалуби иргънили спортсментас чула сархибдешуни ункъдиахъес ва спортлизибад кайсуси тӀягӀям имцӀабиахъес кумекбиру.
Ургабла гӀеркъадешличи дуцӀ – ил цатяхӀярли дурхъали ахӀенси спортла жура саби, амма бутӀакьяндешлис хӀяжатти камти гӀягӀниахълумала шайчир дахъал далкӀти пикруми къаршидиркур.
ГӀягӀнидикалли масани асес вирар, амма илдазирад имцӀатигъунтани сархибдешуначи бегӀлара камси яра нулличи цугси асарбиру.
Спортсментас, ит яра иш секӀал гӀяхӀбилзули саби или, гьанбикес асубирар, хӀятта илини хӀякьикьатлизиб сегъуналра пайда хӀелугули биалра.
Атом лерилра секӀа бегӀлара мягӀничебси белшласи бутӀаван хӀербарес вирар.
Ил хӀекьли дахъал журабар бутӀа саби, сабира, къантӀбарибси боровлан исла хӀясибли, цугдайла хъилизибад ва электронтазибад цалабикибси. Электронти хъила орбиталичир ласдикӀар ва цабутӀаван БерхӀи-алав ласдикӀути планетаби гьандиркахъу – хӀ. сурат 1.1.
Хъи кӀел бутӀализибадси саби – нейтронтазибадси ва протонтазибадси.
Протонтала хутӀла кьадар нулла чедибси саби, амма нейтронтала биалли хутӀла кьадар агара. Электронтала хутӀла кьадар нулла удибси саби.
ХӀушаб зарал хӀебиахъес багьандан, зараллизиикибси хӀерварес гьалаб, хӀушани гьаланачи анцӀбукь кабикибси мер ахтардибарес гӀягӀнибиркур.
Зараллизиикибсиличи хӀуша гъамдирухӀели, илала кабизличи пикри бяхӀчииэс ва анцӀбукьла мерличирти мяхӀкамдешла шайчирти сегъунти-дигара тяхӀурти пикрилизикайсес гӀягӀниси саби.
Эгер, кумекбарес кьасбарили, хӀуша зараллизидикадалли, аги чӀянкӀли вайтӀабиркахъидая.
ХӀялумцӀлали чебаахъили кьяйда, къакъла хьар изниличибли гӀязабтазибтала изни депрессияли, урехили ва кахси гьавли инвалиддешличи шурбулхъахъули саби.
Депресия яра урехи ахӀи, чӀянкӀли кахси гьавла асар сабри вяшатӀа жигардешла гьар жумягӀлати белшнилати сессиябас шартӀли биубси.
Гьар мурталра тренировкаби дирутас, мурталрати изни гӀядатла гӀемснала дамснилиличирли детаурти хӀял вайтӀабиркнилизирад декӀардарес багьандан, изниличи инкарли кайзниличибли, имцӀали гӀеббурц гӀягӀнили саби.
ХӀулбала шала, яра чедиэс вирни, чедиънила цахӀнабикла хабарисути органтазибад дигахъуси саби, баягъи хӀулбазибад.
ХӀулбала делшнила дахъал жураби лер, чулара дахъал журабардеш жанна тӀалабуни хӀясибли дарскадирути.
ДекӀар-декӀарти делшнибани декӀарти имканти луга, ругертала декӀар-декӀарти гӀеркъадешунала хабарису ва хӀерла декӀарси бугадеш бирар. Илала дурабадли, илдани декӀарси журала хӀядурбирни тӀалаббиру – лайикьси тяхӀярли дузахъес кадирхьути баянти ва декӀарти лугӀурби иргъес багьандан.
Популяция – ил белгиси географияласи мерличирти ца журала жананала цахӀнабяхъ саби.
Популяцияла лерилра вакилтала цагъуна фенотипла лишан лебхӀели, илдас мономорфти (ца журалати) бикӀар.
Эгер жананала белгиси лишанна чумал жура дакӀудулхъули диалли, илди полиморфти (дахъал журалати) сари.
Гечти имиулала къушумти гечдикӀар ва декӀарти замунтазир пукьни луша.
ГечдикӀуси замана имиули-гечликьянаби дугели дашар, хӀерели биалли бамсриахъес тӀашдилзан.
Лебси беркала камбиубхӀели къушумли гечла замана бехӀбирхьу. Ил заманализир къушумли гьар бархӀи дарсдирути заманала пукьни луша.
Гечла илгъуна гьарил чябхъин яра архӀя гъамхӀисабли 17 бархӀи бухъянбилтӀан.
Се сабив клетка? "Клетка" ибси дев латинтала cella-лизибад бетаурси саби ва "биштӀаси хъали" ибси иргъахъуси саби. Ил бегӀгьалаб бузесаибсири микроскоплиуб гӀянкӀала белшни руркъуси гӀялимли.
Клетка – ил лерилра мицӀирти жанна хьулчиданси элемент саби, лерилра жанани ца яра чумал клеткализирад цаладикибти сари.
Жан дяркъес багьандан клеткаби илцадра хӀекьти ва мягӀничерти сари, хӀятта гӀядатлибиахъубли илдас "жан лушнила кирпичуни" или бикӀар.
Нервабала цахӀнабяхъли, лебилра кьаркьалакад нервабала гьир бурхьули, хӀи дашни бихӀес ва ил хӀебуахъес гомеостаз (сунени саби къелгӀеббиркахъни) гӀеббурцу.
Нервабала илди гьирани лебилра кьаркьалакад хӀекьли хъярхъли дархьили диэс дирар, илини биалли биэс бируси зараллизибад кьаркьала мяхӀкамбарахъес кумекбиру.
ЦархӀилти цӀакьти бурямтачил цугдуцибхӀели, торнадобани камси чӀябар булъа, амма илдани чула гьундурачир гьар секӀал къирдарес дирар.
Торнадобани хӀячмачил галгуби къябдиру, юртанала чедуцалаби черуду ва автомобилти заки ахъдурцу. БегӀлара цӀакьти бурямти, чузира лерилра торнадобала 2 процент кадурхути, хӀябал сягӀятличир имцӀали даимдирар.
Илди кахти бурямтала замана 480 км/с (133 м/с; 300 миль сягӀятли) бикайчи хъярдешличилти дугӀби дулхъан.
Дахъал азир дусмазир адамтани линзаби дирули сари ва халадиахъес пайдаладирули сари.
Аммаки цаибти гьарли-марти телескопуни Европализир XVI-ибил даршдусла ахирличир дураибтири.
Гьарахъти секӀулти гъамли ва халали чедиахъес, илди телескопуназиб кӀел линзаласи цахӀнабяхъ пайдалабирусири.
Кьиркьирдеш ва вегӀлис вегӀ дигахъни мурталра нушала дархкьябили дирар, ва уртахъдешла кабиз бахъалтас пайдаласи биънилизиб саби. ЧӀянкӀли вегӀла хӀяжатуни багьандан вяшикӀалли, къантӀси заманалис имцӀали пайда касес вирар.
УмутбирхьехӀе бахъалгъунти адамтани иргъниличи, халаси заманализиб илдас бегӀлара гӀяхӀси – цархӀилтачил бархли бузни саби.
ЦархӀил зубартачи адамти архӀялибашес бируси ва цархӀил дунъяби руркъес бируси бархӀиличи бахъал хьулбикӀули саби. ЦабехӀти суалбикӀули саби: се леба илаб? ЦабехӀти биалли, цархӀилти планетабачиб дурадунъяланти яра цархӀил жан диэс дирниличи бирхули саби.
Эгер мурт-биалра ил бетаралли, имцӀабаари ил илцадра гъамли бетхӀерар. Зубарти илцадра чирхьли тӀутӀули сари, хӀятта унра зубартала ургар триллионти милани лер.
Асубирар мурт-биалра хӀушала дурхӀнала дурхӀни дурадунъяла ванзала ахъдешличиб тӀашбилзан ва чула жявхӀелла халабегӀтачила пикрибулхъан.
МицӀираг дахъал клеткабазирад цаладикибти сари. Илдани бергала бугули саби ва бухӀнаб ашбирули саби. Дахъалгъунти мицӀираг дашес дирар.
ЧӀянкӀли мицӀирагла мехӀе лер (хӀятта лебталалра хӀедиалра; масала, медузала мехӀе агара).
Ванзала лерилра гӀямзурбазир мицӀираг лер. Илди закир урцули сари, океаннизир куртӀдикӀули сари ва ванза укъули саби.
Клетка мицӀирси жанна белшнила ва бузнила бегӀлара биштӀаси бутӀа саби.
"Клетка" ибси дев латинтала cella девлизибад бетаурси саби ва биштӀаси хъали ибси иргъахъуси саби.
Эгер хӀушани микроскоплизибад мицӀирси жан хӀербарадалли, хӀушани чебиидая илди тӀакьназирад ва шарикуназирад цаладикили диъни.
Англиялан биолог Роберт Гукли микроскоплизирад гӀянкӀала дибгӀянти тӀакьни чедаиб.
Илди тӀакьни-бутӀниван сарри. ДебкӀибти клеткаби руркъуси ил цаибил сайри.
Химияла элементуни ва илдала цахӀнабикуни сегъуналра барсдешагарли ца жураличирад цархӀил жураличи шурдухъес дирар.
Газла жураличилси азот шинкӀаси азотгъуна саби. ШинкӀаси жураличиб ил имцӀали буцси саби, амма молекулаби цагъунти сари.
Шин – ца гьатӀи мисал. Шинна цахӀнабик водородла кӀел атомлизибад ва кислородла ца атомлизибад саби.
Саби газ биъниличи, шинкӀадеш яра чӀумаси секӀал биъниличи хӀерхӀеили, илала молекулабаласи белшни цагъуна саби.
Илала кьаркьаласи кабиз барсбирес бирар, амма химияласи кабиз гьалаб лебсиван кавлан.
Замана – ил нуша гьар чинаралра алавдурцуси ва, нушани бируси, гьар секӀайчи асарбируси секӀал саби, амма ил аргъес къиянси саби.
Динна, философияла ва гӀилмула хӀялумцӀантани азирти дусмазиб замана руркъули саби.
Нушаб замана, гӀурлайчибад гьанналайчибикили ублайчи аркьуси, анцӀбукьунала къяйван гьанбиркули саби.
Замана – ил нушани анцӀбукьлумала гӀеркъадеш секьяйда цугбурцулрал, илра саби.
ХӀушани заманала башри хӀисаббарес дирудая, замана хӀясибли бетаруси анцӀбукьличи хӀердикӀули. Замана хӀясибли бетаруси анцӀбукь – ил цаагили сага-сагали тикрарбируси анцӀбукь саби.
ИшбархӀи компьютерти суратуни ва видеоматериалти далкьаахъес пайдаладирули сари.
Комьютертачир къиянти журала анимацияби дарес вирар, сарира зума-зумали телевидениелизир ва кинолизир пайдаладирути.
Музыка имцӀаливан лукӀули сари, чуни тӀамри далкьарахъути ва гъудурдирути, гьаннала комьютертала кумекличил.
ВецӀнуурчӀемраибил ва гъаибил даршдусмазиб бахъхӀи Сагаси Зеландияла цаибти адамти, зурбати моа арцантачи гӀяярбашути, маори халкьла вакилти биънилизи халбирусири.
ГӀур биалли, маори "ЧебяхӀси флотличиб" Полинезиялизибад гечбиубли, мориорила Сагаси Зеландия буциб ва аграрияла жимигӀят акӀахъуб ибси, теорияли цархӀил пикри кабизахъур.
Аммаки сагати баянтани мориори материкла маорила кьукья биънилис бикьридешдирули сари. Илди, чула саби-бегӀси даршуси культура гьалабяхӀ башахъули, Сагаси Зеландиялизибад Чатем архипелагличи гечбиубтири.
Чатем архипелагличиб ца гьатӀи кьам лебри – маори, сабира Сагаси Зеландиялизибад гечбиубси.
Илди чус саби мориори бикӀутири. Чумал дергъ диуб ва, ахирра ахир, мориори ванзала къакъличибад пяхӀли буахъун.
Чумал вецӀдус детурхнилизи битӀакӀибти адамтани нушала цӀакьти шалуби ва гьуцӀани кьиматладарахъес кумекбариб, цазаманализир къияндешуни ва хӀятта гьархӀебизунира дархьли кьиматладирули.
Адамтани дурути саби-бегӀти, хъалибарглати ва детурхахънила шайчирти историябачи лехӀихъули, нушани ублайчила ва, чуни организацияла культураличи гӀяхӀси яра вайси асар барибти, цацабехӀти адамтачила кьиматчебси бални касира.
Сай вегӀси история иргънили культура иргъни чехӀебиахъаллира, илини, бегӀла гӀергъира, организацияла историялизиб чуни бурцуси мерличила багьахъес адамтас кумекбиру.
Сархибдешуни кьиматладирули ва гьархӀебизуни иргъули, декӀарти адамтани ва лебилра бутӀакьянчибани кьиматуни, вазипа ва организация бикути цӀакьани чус мурхьли гьаргдирули саби.
Иш анцӀбукьлизиб, бизнес-баркьудила тӀабигӀятла мисалти ва иличирли диахъубти сархибдешуни гьандикахънили, сагати дарсдешунас ва мерла церковла бузерила сагаси бетуцлис адамти гьаргтили биахъес кумекбариб.
Илдигъунти гьардизурти историябани дарсдешунала шайчибси урехи камбирахъулри, цазаманализиб гӀурхӀели дирути дарсдешуначи гӀяхӀил кабилзни алкӀахъули.
БутӀни дархдирхънила журала пиккриикӀнила ислуми – ил, чула арзни баргес багьандан, жура-журала пикри-гьанбикуни цаладирхъути масъулти ирзнила тяхӀурти сари.
Илкьяйда пикриикӀнила тяхӀярла байлизир сари хъярхъдеш, логика ва дурусдеш, ва илкьяйдали фактани цугдурцни, лерти тяхӀурти тикрарли пайдаладирни ва информация бурчни.
Илкьяйда пикриикӀнила тяхӀярла бекӀлибиубси аги-кьяйда чӀянкӀли цацун бархьси жаваб лебнилизиб саби. ХӀушаб пикридикӀес гӀягӀнибиркур, чӀянкӀли кӀел жаваб лер или: дурусли бархьси ва балкӀси.
ПикриикӀнила ил жура гӀилмула белгити теориябачил ва ислаличи цугти биру-балтусила низамличил бархбасунси саби.
ПикриикӀнила ил жураличилти адамтала логикалашалси пикрибикӀни леб, илди къалипуни хъумхӀертес, масъулти ирзес ва гӀилмула текстаначил бузес бирар.
УрхӀла пикруми дучӀнила шайчибси пагьму илди адамтала цархӀилти журабачиб гӀяхӀцад гьалаб бирар.
Илини биалли, цархӀилти адамтани хабарисуси, илдас барес дигуси, илди селичи бирхулил, се балулил яра дигулил, нушани ункъли гьалахили бурес дирни иргъахъуси саби.
Илди устадешла ургаб бекӀсигъуна мягӀна леб цархӀилтала хьул-кьас иргънилизиб. Кьаркьа вяшатӀа шайчирти асудиэс дирути иргъхӀергъути ирзахъес илини имканбикӀахъули саби.
Масала, эгер хӀушани чили-биалра машинала шиша бялчули чебаадалри, илис машина бигӀес дигули сай или гьанбиркахъадая.
Илис цархӀил кьимат бедес вирар, эгер машина сунела биубли, машинала умхьни детахъахъили виалли.
МРТ хьулчилибиубси саби физикаласи анцӀбукьличиб, сунесра ядерласи магнитла резонанс (ЯМР) бикӀуси. Ил анцӀбукь-секӀал 1930-ибти дусмазиб гӀялимти Стэнфордла университетлизивадси Феликс Блохли (Felix Bloch) ва Гарвардла университетлизивадси Эдвард Парселли (Edward Purcell) гьаргбарибсири.
Ил резонанслизиб магнитла полели ва радиола ругертани атомтази радиола дибгӀянти сигналти дурайахъули сари.
1970 ибил дуслизиб тухтур ва гӀялим-хӀялумцӀлачи Реймонд Дамадьянни, магнит-резонансла томография медицинала диагностикала гӀягӀниахъалаван пайдалабирни гьаргбариб.
Авал дусла гӀергъи патент бедибсири, сабира МРТ-ла шайчиб дунъяличиб цаибил патентли бетаурси.
1977 ибил дуслизиб тухтур Дамадьянни, лебилра кьаркьа сурат кайсуси, МРТ-ла цаибил аппарат балкьаахъур ва илис "ТӀашаэсагар" у бедиб.
Цазаманала агарси бархбасли пикриухъахъес замана ва цархӀилти хӀисаббирахъес замана лугули саби.
Илини биалли бучӀантас чула юрухъличиб бузахъес ва белчӀудила информация кайснила юрухъличи хӀерудибирахъес имкан лугули саби.
Илкьяйдали заманала шайчирти дазурбира камти сари, маслигӀятласи бузерила заманала имкайчил.
Интернет ва Лебилдунъяла души пайдалабирнили сегъуна-дигара заманализиб бучӀанти информацияличил пайдалабирахъес имкан лугули саби.
Дуги-хӀерила сегъуна-дигара заманализир студентуна преподавательтази суалти хьардиэс ва, гӀурхӀели къаршибиркниличи хӀерли кахӀебиили, даари къалабати жавабти кайсниличи хьулбикӀес бирар.
БучӀахънила шайчибси постмодернизмала кабизли абсолютуназибад азаддеш гьалабирхьули саби, цараван буралли бучӀахънила ца черекӀла тяхӀяр лебси ахӀен.
ХӀякьикьатлизиб бяркъес лайикьси цалра секӀал лебси ахӀен. УчӀанра дедлугути багьудлумира дархдузнила башрилизир бяркъни бетурхули саби.
Баян-руркъниласи телевиденияла шоуличилси нушала гьаннала опытли ва "хӀуни бара" журала шоули илди аги-кьяйда ункъли чедиахъули сари.
Нушазибад бахъалтани чебиур, саби телевидениела шоубачи хӀербикӀули биъни, чунира детурхутачила яра кадирку-детарутачила бурути, чузирра нушани сезаманалра бутӀакьяндеш хӀедирехӀе ва иларадти багьниби пайдалахӀедирехӀе.
Нушани сезаманалра машина ремонтхӀебирехӀе, гӀела азбарлизиб чухи тӀашхӀебалтехӀе, жявхӀелла гъятӀбиълумала хӀялумцӀес Перулизи архӀякьехӀе ва нушала унрубала юрт балхӀейэхӀе.
Оптикала чӀимачилси кабелличил шинна удибадси Европаличил бархбас лебни багьандан, Гренландиялизиб гӀяхӀси бархбас леб, 93% халкьла интернетлизи кабухъес имкан леб.
ХӀушала отеллизиб яра хӀушала хужаимтала (эгер хӀуша гӀяхӀлала яра саби-бегӀси хъулир тӀашдизурли диадалли), Интернетлизи кавхъес имканси Wi-Fi яра компьютер биэс бирар. Илкьяйда лерилра шими-шагьуртазир интернет-кафеби яра Wi-Fi пайдалабарести мерани лер.
Чедибра гьанбушиливан, "эскимос" дев США-лизиб гьачамлис асубируси биалра, америкалан ахӀенти арктикала бахъалгъунти халкьанани, хаслира Канадализибти, ил дев батӀнилизи халбирули саби.
Гренландияла минала адамлазибад ил дев бакьес вираллира, дураулкалантас ил пайдалабирнилизибад гӀелумбиэс чебиркур.
Гренландияла адамти Канадализиб чус саби инуитуни бикӀар ва Гренландиялизиб калааллитуни (цал. л. – Kalaalleq, дахъ. л. – Kalaallit).
Гренландиялизир дураулкалантачи дяхӀчиаибти такьсирчидеш ва гьими-кьяс далути ахӀен. ХӀятта шагьуртазирра "урехила мерани" агара.
Цайли ца лебси, хӀядурдеш агарси адам вяхӀагес вируси, гьарли марси урехи – ил бугӀярси аргъ саби.
Эгер дусла бугӀярси манзиллизир хӀуша Гренландиялизи аркьули диадалли (сецад северлизи дашадалра, илцад бугӀярли бирни хӀисаблизи касили), хӀушачил дарх даари кьадарла ванати палтар касес чебиркур.
ХӀекьли духъянти дуцӀрумла бурхӀнани гӀягӀнисицад гьанкӀ ихънила ва иличил дархдасунти арадешла шайчирти масъулти акӀахъес дирар.
ДуцӀрумла дуцӀрум северла жибинтазирадра мяхӀкамдиирая. Илдани сегъунтилра излуми дихули хӀедиалра, илди черхӀедиркутили диэс дирар.
Сан-Францискола экономика илала дунъяла даражала хасси мерличил бархбасунси биаллира, ил дахъал кьялубар белш саби.
ХӀянчиличил гӀеббуцнила халатигъунти кьялуби ургар лер –  санигӀятлашалти къуллукъуни дирни, правительствола учреждениеби, финансуни, вачар ва туризм.
Музыкала произведениебазиб, кинофильмабазиб, литературализиб ва тӀинтӀси культурализиб шагьар зумали чебиахънили, илис ва илала хасти меранас лебил дунъяласи машгьурдеш хиб.
Сан-Францисколи дахъал отелтачилси, ресторантачилси ва цаибил даражала конференц-центртачилси туризмла шайчирти экономикала кьялуби гьаладяхӀ ардукиб.
Сан-Франциско илкьяйдали улкализиб бегӀлара гӀяхӀси мер саби, сунезирра азияла цархӀилти улкнала – кореяла, тайла, индияла ва японияла – кухняби лерси.
Уолт Диснейла Дунъялизи архӀя дураберкӀни америкала дахъалгъунти хъалибаргунас зияратла бекӀси мерли бетарули саби.
"ГӀядатласи" парклизи букьнилизи кадурхути сари: Халкьани-ургабси Орландо аэропортлизи кабиъни, парклизиб мерлабиубси Disney отеллизи автобусличиб арбукьни, Disney-ла мер-муса урхӀедатурли, илаб жумягӀцадхӀи кални, ва хъули чарбухъни.
Сецад-дигара дахъал вариантуни лер, амма имцӀатигъунти адамтани "Дисней Уорлдлизи" букьниличила бурухӀели, баягъи ил бурули саби.
Аукционтала eBay или Craigslist-гъунти сайтаначир дирцути дахъалгъунти билетуни дахъал бурхӀнала билетуни сари, чунира ца бархӀила духӀнар чумал парклизи букьяхъес имкан лугути.
ВягӀдала ил дебали тӀинтӀбиубси жура биалра, Disney-ла кьяйдуртани ил къадагъабарибси саби: билетуни цархӀиллизи дедес асубируси ахӀен.
Халал каньонна дубла удибси чидил-дигара кемпингли штатла гьарахъти районтази укьес багьандан пурбан тӀалаббирули саби.
Каньон мяхӀкамбарес багьандан пурбанти камли сари ва илди касес вирар базла 1-ибил бархӀи, бехӀбирхьуси базлис авал баз гьалаб.
Илкьяйда, май базла чидил-дигара бархӀи гьарахъти мераначи укьес пурбан касес имканси саби январла 1-личибад.
БегӀлара машгьурти районтазирти Phantom Ranch-ла мякьлабси Bright Angtl Campground-гъунти мерани, бронлис абхьибхӀели, гӀядатлибиахъубли цаибил бархӀи касибти тӀалабла документуни хӀясибли дирцӀути сари.
Гьалахили хӀебелкӀи башутас декӀарбарибти, сарира саби-лебси ярга хӀясибли имканти, пурбанти камти сари.
Автомашиналичив Югла Африкализи укьни – ил пергер тяхӀяр саби, ил мерла жагадеш чебаэс ва гӀядатлидиубти туристунала маршрутунала дура ваэс имкан лугути.
Чебетаахъили план кабихьили, ил гӀядатла автомашиналичиб барес вирар, амма чараагарли маслигӀятбируси саби авалра хӀула дитӀикӀуси машина, сенкӀун гӀяхӀцад мераначи чӀянкӀли авалра хӀула дитӀикӀуси ва ахъти хӀулрумачилси машиналичив ваэс вирар.
План бирухӀели пикрилизикасая, Югла Африкализиб аги ункъли биалра, унраличирти лерилра улкни илдигъунти ахӀен.
Визабала шайчирти тӀалабуни ва илдала багьни лерилра улкназир декӀар-декӀарти сари ва хӀушала улкализирад дигахъути сари.
Гьарил улкала хасти законти лер, чунира ибкьси аги бетаурхӀели гӀягӀнидиркути сегъунти секӀал машиналичир дирутил чебиахъути.
Виктория-Фолс – ил Зимбабвела западла шайчибси шагьар саби, замбияла Ливингстонна дазукадси ва Ботсванала мякьлабси.
Шагьар мерлабиубли саби, бегӀлара хасси мерлизи халбируси, чяхӀ-чяхӀила шулгӀиб, амма ил туристунала машгьурси мерли бахъхӀи калахъес дахъал имканти лугули сари, илхӀелира тамашала диру-кадиркантагӀиб умцӀутасра, гӀядатла хӀербикӀантасра.
Заб-маркнала вахтлизир (ноябрличибад мартличи бикайчи) шин дахъал дирар, чяхӀ-чяхӀиби биалли – имцӀали тамашадулхъахъутили.
ХӀуша гъайагарли шинкӀадирудая, эгер гумиличирад яра чяхӀила мякьларад кадихьибти дукьбачирад ардукьядалли.
ЦархӀил шайчибад, баягъи илцад шин дахъал диънила сабабличибли, хӀушани чяхӀи чебиъни гӀячихъсили хӀебирар.
Тутанхамонна хӀяб (KV62) Къярдлизирти хӀябразиб бегӀлара машгьурсили багьахъес асубирар. 1922 ибил дуслизиб илаб Говард Картерли чилра гачхӀейкибси пачала хӀяб баргибсири, сунезира жагьил пача кайхьибси.
Аммаки пачнала цархӀилти хӀябрачил цугбуцибхӀели, Тутанхамонна хӀяб чебаэс укьесигъуна ахӀен, сенкӀун ил гӀяхӀцадла биштӀали саби ва илизир жагадешуни кам-гьамти сари.
Саби хӀяблизибад дурасес кьасбарибхӀели, мумиялис детаурти зарулти чедаэс дигуси гьарил уркӀиагарирар, сенкӀун мумияла чӀянкӀли бекӀра хъуцӀрумира сари чедиути.
Дуресагарти хӀябла давлуми гӀур илизир агара, илди Каирлизибси Египетла музейлизи гечдарибтири.
Чула замана камли биубти бакӀибтас биалли, замана чинаб-биалра цархӀиллабра беркӀни гӀяхӀсири.
Пном Кром – Сиемреапала юго-запад хӀясибли 12 км мерлабиубси саби. Музала хъарличиб ил храм тӀашбатурсири IX-ибил даршдусла ахирличиб, Яшоварман пачали бекӀдешдирухӀели.
Храмла хумарси куц ва Тонлесап шарала чебаъ багьандан музаличи ацӀес лайикьли саби.
Ил мерличи укьни бархбяхъес вирар, шараличиб къаякъличил дурабуркӀуси шадибгьуниличил.
Храмлизи ацӀес хасси билет "Angkor Pass" гӀягӀниси саби, илбагьандан, Тонлесап шараличи аркьухӀели, паспорт бархкасес хъуммартидая.
Ерусалим – ил Израилла тахшагьар ва бегӀла халаси шагьар саби, аммаки дахъалгъунти цархӀил пачалихъунани ва ООН-ни ил израиллан тахшагьар биъни марбирули ахӀен.
Иудеяла дубуртазибси жявзаманала шагьарла история, суненира азир дус алавдурцуси, тамашала саби.
Ил шагьар дурхъаси саби аллагьцати хӀябал диннис – иудаизмлис, христианстволис, исламлис, ва рухӀласира, диннасира, культураласира центрли биубли саби.
Шагьарла диннаси мягӀничебдешличил бархбасахъи ва, цабутӀаван, Буркьа шагьарла хӀекьли дахъал тамашала мераначибли, Израиллизиб Ерусалим туристунала бекӀлидиубти пунктаназибад ца саби.
Бахъал адамтачилти вачарла центртачил, кафебачил ва ресторантачил къяйли, Ерусалимлизир дахъал историялати, археологиялати ва культуралати мерани лер.
Халкьани-ургарти аэропортуназибад яра дазула пунктаназибад Кубала гражданти Эквадорлизи бакӀайчи, илдани саби жибируси кагъар касес гӀягӀнили биъни Эквадорли тӀалаббирули саби.
Ил кагъар белгити тӀалабуначи балбикес ва илис Эквадорла Дурала къуллукъунала министерстволи ихтияр бедес гӀягӀниси саби.
Илди тӀалабунани кӀелра улкала ургаб низамличибушибси адамти гечбирни гӀеббуцес гӀягӀниси саби.
Америкалан грин-карта лебти Кубала гражданти, ил тӀалаблизибад азадбиэс багьандан, Эквадорла консульстволизи букьес гӀягӀнити саби.
АрхӀя таманбиубси бархӀиличибад, бегӀлара камли 6 базла бухӀнаб, хӀушала паспорт бузусили биэс гӀягӀниси саби. ХӀуша калнила гӀеркъадеш кабизахъес багьандан, "ита-иша" аркьни чебиахъуси билет, яра цархӀил пунктлизи укьяхъес ихтиярбируси билет гӀягӀниси саби.
Халати кьукьнас экскурсияби дургӀели сари, эгер хӀу ца виадли яра уртахъличил, цархӀилтачил тянишдиирая ва авал-урегал адамлизирадти кьукьнази дархдикирая, ца адамличибадси билетла багьа камбиахъес.
Биалра, иличила цӀакьли зигардикӀес гӀягӀнили ахӀен, сенкӀун туристуни имцӀаливан машинти дицӀесли буртӀули бирар.
ХӀякьикьатлизиб ил адамтази имцӀаси багьа бедлугахънила тяхӀяр саби или гьанбиркули саби.
Мачу-Пикчула северла дазуличиб тӀашси дубура лагбизурли саби, сабира гъятӀбиълумала гӀяхӀцад суратуназиб гӀелабван чебаэс вируси.
Удибад ил урухиэсли чебиули саби, ва ила ацӀни лагси ва къиянси саби, амма бахъалгъунти ара-сагъти адамти 45 минутли иличи абацӀес бирар.
ИмцӀасигъуна гьуни къаркъубала ганзухъуначил белши саби, имцӀали тӀашти мераначир жилдиргъалис шанда тросуни кадихьили сари.
ХӀебиалли, хӀердикӀеная, гьигь хӀебаэсра бирар ва тӀашти мераначир мяхӀкамли диирая, хаслира шинкӀахӀели, сенкӀун ил хъярхъли урехиласили бетаэс бирар.
Дубурла бекӀличибад гьарахъли ахӀи, сунезивад аркьуси, хӀекьли биштӀаси иникъ леб. Ил бахъ гӀяшси ва гӀяхӀцад гъярцӀа саби.
Галапагосслан островтала тамашала мерани ва дугӀла тӀабигӀят хӀербарни, 1835-ибил дуслизиб Чарльз Дарвинни бариливан, къаякъличиб дураберкӀни имцӀали гӀяхӀси саби.
Галапагосслан островтала мер-мусаличир 60-чир камли ахӀи, 8-личибад 100-личи бикайчи пассажирти кабалтути кьадарла архӀябала лайнерти лер.
Бахъалгъунти адамтани чула мерани заманалис гьалар бронироватдиру (сенкӀун вахт бемжурси замана гамурбачир мерани дуцили дирар).
Сунела кумекличил заказ хӀядурбируси агент, декӀар-декӀарти гамурби далуси, Галапагоссла чевкадси специалист виъни хӀушаб кабизахъая.
Илкьяйда хӀушани хӀушала хӀяжатуначи ва/яра тӀалабуначи имцӀали лайикьси гами бургидая.
16-ибил даршдуслизиб испанияланти бакӀайчи, Чилила северла шайчибси бутӀа инкуназиб сабри, илзаманализиб минала Арауканти (Мапучеби) улкала центрлизиб ва югла шайчиб хӀербирулри.
Мапучеби Америкала минала адамтала бегӀлара гӀергъити хъархӀерагарти кьукьназибадти сабри, сабира  Чилили хъархӀерагардеш касайчи, испан мезли гъайбикӀуси адамтала цахӀнабиклизи тамай кахӀеберхурти.
Чилили сунела хъархӀерагардешличила 1810-ибил дуслизиб багьахъур (Наполеонна дургъбани чумал дус Испания бузес бируси правительство агарли калнила асарлиуб), испаниялантачибадси таманси чедибдеш сархес чӀянкӀли 1818-ибил дуслизиб имканбакӀибсири.
Доминиканлан Республика (испан мезли: Доминиканна Республика) – Кариблан урхьулизибси улка саби, суненира Гаити островла восток кабуцибси (гьалабла Испаньола), сунечиб илкьяйдали Гаити пачалихъра мерлабиубси.
ЦӀуба гъумла пляжунала ва дубуртала чебаълумала дурабад, ил улка Америкабазиб бегӀла бухъна европалан шагьар саби, гьанна ил Санто-Домингола бутӀа саби.
Гьала-гьала островличиб таиноби ва карибуни хӀербирутири. Карибуни – илди нушала манзиллис 10 000 дус гьалаб дакӀубиубти аравак мезли гъайбикӀути халкьани саби.
Испанияла гъармукабала баркьудлумачибли, илди Европализибад бакӀибти чумал дусла гӀергъи, Тайносла адамти гӀяхӀцад камкабиуб.
Бартоломе де лас Касасла хӀянчи хӀясибли (История Индий) испаниялан гъармукабани 1492 ва 1498-ибти дусмала ургаб Таинола индеецунала 100 000 адам къирбарибтири.
Хардин-де-ла-Уньон. Ил мер барибсири XVII даршдусла монастырла азбарван, сунезибра Сан-Диегола храм калунси чӀянкӀли ца юртли биубси.
Гьанна ил бекӀси майдан саби, сунечибра даим, хӀерелира дугелира се-биалра бетаруси.
Анхъ-алав чумал ресторан мерладиубли сари, савлира бархӀехъра байлизибси умхлиур камагарли багьаагарти концертуни дурадуркӀу.
Кальехон-дель-Бесо (Уммайла анхъ). ЧӀянкӀли 69 сантиметрли дутӀибти кӀел балхун, дигайла гьаб-убла бакьала акӀубси мер саби.
Чумал кепеклис ил хабар хӀушани дурхӀназибад бакьес дирудая.
Боуэн остров – ца бархӀила архӀябас яра бамсриихъути бурхӀнала экскурсиябас машгьурси гьуни саби. Илав къаякъуначив калхъес, архӀябачи вашес, тукентази ва ресторантази айцӀес ва цархӀилтира дирес вирар.
Ил урхӀмешуахӀенси цахӀнабик Ванкуверличибад гьарахъли ахӀенси Хаулизиб саби, ва иличи кункли ваэс вирар гьалахили заказбарибси, Ванкуверла байлабси Грэнвилл-Айлендлизибад аркьуси, шинна таксиличив.
Жигарли бамсриихъни дигахъусилис сеннира Си-ту-Скай къярдлизибад архӀя дураберкӀес хӀяжатбиркур.
Ванкуверлизивад 1,5 сягӀят вашуси мерлабси Уистлер – дурхъаси шагьар саби, сабира 2010 дусла Олимпиадала хӀязаначибли машгьурбиубси.
Янилизир Северла Америкала бегӀлара гӀяхӀти лыжабала курортлизибад лазат касая, дуцӀрум биалли дубурла велосипедуначир кадулхъни халбарая.
Ихтияр гьалахили касес гӀягӀнибиркур. "Сиренализиб" дуги беркӀес хӀушала ихтияр биэс гӀягӀниси саби.
Sirena – ил цайли цаси вацӀала хозяйство саби, сунезир кэмпингла дурарад студентунала журала хъулри ва буцӀарси хурег гьаладирхьуси. La Leona-ли, San Pedrillo-ли ва Los Patos-ли хурег агарли, кэмпингцун гьалабирхьули саби.
Анхълизи пропуск Пуэрто-Хименеслизибси Рейнджертала Станциялизиб касес вирар, амма илар кредитунала картаби кьабулдирули ахӀен.
Унхърала службали (Алавла тӀабигӀятла, энергетикала ва телевидениела бархбасла министерство) анхълизи вакӀес пикрибарибси заманалис ца баз гьалаб ахӀи ихтиярбируси кагъар лугули ахӀен.
CafeNet El Sol-ли бронироватдирнила къуллукъунас США-ла 30 долларла кьадарлизиб багьа яра ца бархӀила пропусклис 10 доллар хӀясибли кайсули сари. ИмцӀали баянни хӀеръа Corcovado компанияла бяхӀлизи.
Кукла островти – ил островласи пачалихъ саби, Сагаси Зеландияличил азадси цахӀнабикли биубси, сабира Тихий океанна югла шайчибси Полинезиялизиб мерлабиубси.
Ил 15 островлизибадси архипелаг океаннизиб 2,2 миллион кв. км тӀинтӀбиубли саби.
Островтачиб Гавайябазибсигъуна сягӀятунала сирт биъни багьандан, цацахӀели илдас "хьар Гавайяби" бикӀар.
Илди диштӀати диалра, цабехӀти бухъна гӀяхӀлас, штатла даража касес гьалабси, Гавайя гьанбиркахъу, халати отелти ва цархӀил тӀашдатлуми агарси.
Кукла островтачир шагьурти агара, амма ил архипелаглизи 15 остров кадурхар. Илдазирад бекӀлидиубти сари Раротонга и Аитутаки островти.
Гьаркьяти улкназиб "дуги беркӀни ва дуббат" тяхӀярла люкс даражала къуллукъуни дирни сунела журала искусстволи бетаурли саби.
Чула бетуцлизир гьабкьябили диубли, дибгӀян отелти B&B имцӀали абздикӀули сари кӀел бекӀумцлализир: убуш-чебушлизир ва дуббатлизир.
Иличи балбикахъили, илгъуна журала гӀяхӀтигъунти заведениебазир бегӀлара жагати убуш-чебуш, масала, някъба дарибти кьицӀатӀурала адиялти ва гӀянтӀикӀа кроватуни даргес вирар.
Дуббатлис мерла бегӀла гӀяхӀти хурегуни яра илала вегӀла хасти хурегуни кадихьес асубирар.
ШартӀли биэс бирар, жявхӀелла мебелличилси, историяласи буркьа юрт, жагабарибси алавлаличилси ва куртӀла бассейнличилси.
ВегӀла машиналичи айэс ва гӀеркъаси архӀяличи дуравхъес ибси пикри сунела гӀядатласидешличибли дигеси саби.
Халати машинтиван ахӀи, хӀушала машина сен бикес гӀягӀнисил ва илала сегъунти къадагъала кьяйдурти лертил, хӀушани балули дургудая.
Чи-биалра вегӀси мерличиб яра хӀятта биштӀаси шагьарлизиб чятир тӀашбатнили кункли хӀебигеси пикри бяхӀчииахъу.
Буралли, вегӀла машина пайдалабирни – ил архӀяби дирнила пергер тяхӀяр саби, суненира гьаргси гьаваличиб дуги беркӀахъес сабаб ахӀелкӀахъуси.
Машиналичиб кэмпинг биэс бирар, эгер хӀушала халаси минивэн, внедорожник, седан яра гӀелакьнадирути мераначилси универсал биалли.
ЦацадехӀти отелтала парличилти мегьла гьундурала ва Дунъяла кӀиибти дургъбала океантала лайнертала мургьила даршдусла, 19 ва 20 даршдусла заманаличибадси букьурдеш бирар.
Илди отелтазиб ит заманала давлачебти ва машгьурти адамти тӀашбилзутири, ва илдала камагарли черикӀла беркала ва дугела гӀямру дирутири.
Гьаларла кумекла гӀягӀниахълуми, гьаннала журала лайикьдешуни агардеш ва белгиси кегӀебси бухънабарибдеш илдала хасти къиликъуни сари.
ГӀядатлибиубли, илди сари-бегӀти диъниличи хӀерхӀеили, илаб цацахӀели пачалихъунала бурги ва цархӀилти хӀурматла гӀяхӀли кьабулбирули бирар.
Арцла бекӀаличилси архӀяликьяна, илдигъунти дахъал отелтазив тӀашилзесли, дунъя-алав урцниличила пикриухъес вирар.
ГӀяхӀялдеш дехӀсурдирнила сеть – ил, архӀяликьянабас саби аркьути щагьуртала мерла адамтачил бархмагбикӀахъес имкан лугуси организация саби.
ЦацадехӀти сетанани чеимцӀаси ахтарди гьалабирхьули ва тӀалаббирули биалра, илгъуна сетличил вархикес багьандан, гӀядатлибиахъубли онлайн-форма абицӀахъни баибси саби.
ГӀур кабяхъла ва/яра онлайн тяхӀярличил хужаимтас имканси список бедлугуси саби, сунезирра цацахӀели цархӀилти архӀяликьянабала маслигӀятуни ва кьиматуни чедиахъуси.
Couchsurfing компания 2004 дусла январличиб акӀахъубси саби. Ил акӀахънилис багьанали бетаур программист Кейси Фентонни Исландиялизи дургӀеси авиабилет бикахъни, амма илис илав хьураиэс мер аги.
Илини мерла университетла студентуначи имейл белкӀун ва, матъал хӀериахъес имкан лугути, хӀекьли дахъал гьалабихьуни касиб.
Хостелти имцӀаливан жагьил адамтас хасдарибти сари – гӀядатла гӀяхӀли гъаличибад хӀябцӀали дусличи бикайчи саби, амма илаб хӀушаб цакьадар халати архӀяликьянабира къаршибикес бирар.
ДурхӀначилти хъалибаргуни ишар камли къаршидиркур, амма цацадехӀ хостелтани декӀарти номертазиб илдас хьурабиахъес пурбанбиру.
Китайла тахшагьар Пекинни 2022 дуслизир янила Олимпиадала хӀязани кьабулдиру, иличибли ил цаибил шагьарли бетарар, сунезир дуцӀрумла ва янила Олимпиадала хӀязани дурадеркӀибси.
Пекин хӀязани ибхьнила ва гӀейкӀнила далдуцуни дурадуркӀуси ва юртаназир миъличир далдуцуни дурадуркӀуси мерли бетарар.
Лыжабачилти цархӀилти абзани Чжанцзякоулизибси, Пекинничибад гъамхӀисабли 220 км (140 миль) гьарахъси Тайцзичэн районнизир детурхар.
ИмцӀатигъунти храмтазиб гьар дусласи фестиваль бирар, сабира ноябрла ахирличибад майла байличи бикайчи дурабуркӀуси. ДурабуркӀуси замана биалли гьарил храмла дусласи календарлизибад дигахъуси саби.
Дахъалгъунти храмлати байрумти храм чумал дус биънила, бекӀсигъуна аллагь акӀубси бархӀила яра, храмличил бархбасунси, цархӀил мягӀничебси анцӀбукьла авидлизир дурадуркӀути сари.
Кераллизирти храмлати байрумтачи хӀерикӀес хӀекьли иштяхӀдулхъан, илди детурхар даршибти пиланачилти даимти гӀяярберхуртачил, храмлати оркестртала музыкаличил ва цархӀил шадлихъуначил.
Лебилдунъяла выставка (сунесра гӀядатлибиахъубли "Экспо" бикӀуси) – халкьаниургабси искусствола ва гӀилмула халаси фестиваль саби.
Улкни-бутӀакьянчибани миллатлати павильонтазир художестволати ва багьудилати выставкаби гьаладирхьу, чузирра дунъяла масъулти яра чула улкала культура ва история чедиахъули.
Халкьаниургарти анхъла выставкаби – илди хасти анцӀбукьуни сари, чучир вавнала выставкаби, ботаникалати унхъри ва илкьяйдали духълумачил дархдасунти лерилра секӀал дирути.
Теория хӀясибли илди гьар дуслизир детурхес диралра (декӀар-декӀарти улкназир дурадуркӀухӀели), хӀякьикьатлизиб илкьяйда ахӀен.
Илди далдуцуни гӀядатлибиубли хӀябличирад урегал базличи бикайчи гӀеркъадилтӀан ва 50 гектарличиб камси ахӀи ванзаличир дурадуркӀу.
Дахъал дусмазир пайдаладирути, пленкабала дахъал жураби лер. Кабизахъурси 35 миллиметрла пленка (негатив 36-личибад 24 мм-личи) – имцӀали бузахъуси саби.
Ил имцӀаливан гьамадли чебицӀахъес вирар, эгер ил хӀушала каберхурли биалли, илини гъамхӀисабли зеркалкала ца объективличил цугси чебиахънила кьадар (разрешение) луга.
ЦацадехӀти ургабси форматла пленкабачилти фотоаппаратунани пайдалабируси саби 6 см х 6 см. формат, дурусли 56 мм 56 мм-личи негатив.
Иличибли чебиахънила кьадар (разрешение) авнали халали саби, 35 мм-ла негативлайчиб (3136 кв. мм 864 кв. мм-личи къаршили).
ДугӀла тӀабигӀят фотографлис бегӀлара къиянси бетуц саби, сенкӀун илала сурат касес гьарбизра, сабурра, устадешра ва гӀяхӀти гӀягӀниахълумира хӀяжатдиркули сари.
ДугӀла тӀабигӀятла сурат кайснила искусство имцӀабаари саби-сабил бетарусиван халбирули бирар, амма, арагӀебли фотографияла искусстволизибван, ца сурат азир девлизи булхъан.
ДугӀла тӀабигӀятла сурат касес багьандан гьаманра-сера бухъянси телеобъектив хӀяжатбиркур, ваамма, масала, арцантала хӀенкьла яра бигӀян жанна сурат кайсухӀели цархӀил журала объективти гӀягӀнидиркур.
Дахъал урхӀмешуахӀенти мицӀираг даргес къиянни саби, илала дурабадра парканазир коммерциялашалти суратуни кайсахъес къадагъабирулира бирар.
ДугӀла жаниварти тахьтили ва чедулхъутили диэс дирар. Алавла бугӀярсили, буцӀарсили яра, иличи ургӀебли, балхӀебикибсили биэс бирар.
Дунъяличирти мезани 5000-личи адиркули сари, ва илдазирад 20-личирра имцӀати мезличил 50 ва гьатӀира имцӀали миллион адам гъайбикӀули саби.
Илкьяйда белкӀунси имцӀали гьамадли саби аргъес, бурусиличиб. Ил хаслира бархьси саби адресунала шайчиб, цацахӀели илди аргъесли дурес къиянни бирар.
Дахъалгъунти улкнала лебилра адамти азадли англиялан мезли гъайбикӀули саби ва гьатӀира бахъал хӀушаб къаршибикес асубирар камли далути, хаслира цакьадар жагьилти адамтала ургаб.
Гьанкабикахъая гьари, Манчестерла, Бостонна, Сиднейла ва Ямайкала адамти стол-алав кабиили, Торонтола рестораннизиб дугабукули саби.
Илдани цализи ца бетӀахърилис чула шагьуртала историяби дурули сари, сарира мерла ирнила декӀарбулхъуси акцентличил иргъахъути.
Супермаркетуназиб беркала исни – ил укнила бегӀлара дургӀеси тяхӀяр саби. Эгер беркала бирес имкан агара биалли, беркес хӀядурси беркайчибли чеббиркӀла таманбирули саби.
Супермаркетуна хӀядурти берклумала отделти зумали тӀинтӀдикӀахъули сари. ЦацадехӀтани биалли, хурег ванабирахъес микроволновка яра цархӀил гӀягӀниахълуми гьаладирхьули сари.
ЦацадехӀти улкназиб яра тукентала бухӀнаб белгиси журала ца биаллира хӀекьли гӀядатласи, имканти багьначилси ресторан леб.
ХӀушала полисла копияби дарая ва хӀушала страховщикла телефонничил дархли илди хӀушачил дихеная.
Илдазир чедиахъути сари имейлла адрес ва халкьаниургарти телефонти – консультацияличи, кьабулдешличи яра гӀярзаличил дугьайзес багьандан.
ХӀушачил барх багажлизиб ва онлайн тяхӀярли (ил хӀушачи имейллизибад бархьили, "гъагулличиб" бихӀеная) ца гьатӀи копия биахъая.
ХӀушачил барх архӀяличи ноутбук яра планшет касибхӀели, копия илдала бухӀнабси памятлизиб, яра (Интернет агархӀели саби пайдалабарес вируси) дурала дискличиб бихӀеная.
Илала дурабадли, страховкӀала свидетельствола/телефонтала копияби, хъулиб калунти ва икьалабиэс бирути, бархкьябази яра гъамтази дедая.
Барткелти, чула хасият хӀясибли, чедулхъути ахӀен, амма чус урехи алкӀалли, сари датахъес къайгъибиру.
Эгер адамтани барткелти чус урехи алкӀахъутиван кьабулхӀедиралли, тавакалдеш алкӀахъули, адамти хӀекьли илдачи гъамбиэс бирар.
Держ как-камли дуженая. Алкаголли гьарилтачи декӀарси тяхӀярли асарбируси саби, вегӀлис балбиркуси кьадар бални мягӀничебси саби.
Держ дахъал дужниличибли арадешлис гӀурхӀели детарути имканти асуртази кадерхес дирар дулекӀ заябиъни ва хӀятта сукъуриъни ва бебкӀа. Имканси урехи имцӀабируси саби ихтиярагарли дарибти держ дужухӀели.
Ихтиярагарли дарибти спиртла держлизир урехилати гъудурмайти диэс дирар, хӀятта метанолра, камси биаллира сунени сукъуриахъес ва хӀятта вебкӀахъес бируси.
ЦархӀил пачалихълизир, хаслира камси хайриличилси ва бузерила харжлукь камти улкназиб, очкиби дургӀели диэс асубирар.
ХӀулби хъулир ахтардидарахъес вируси имкан хӀисаблизи касая, хаслира страховкали чебирцӀахъалли, ва рецепт бархкасая, цархӀиллаб пайдалабарес.
Машгьурти производителтала ахъси даражала очкибала хъулрачил илди мераначир кӀел масъала диэс дирар. Илдазирад цадехӀти ялгъантили, импортлати мар-марти биалли дурайути мераначирра дурхъатили диэс дирар.
Кофе дунъяличир бегӀлара дурхути масаназибад ца саби, ва хӀушани хӀушала мер-мусаличирра илала дахъал сортани чедаэс дирудая.
Иличи хӀерхӀеили, сари халдарести, кофе пайдаладирнила дунъяличир дахъал жура-журала вариантуни лер.
Каньонинг (яра каньоннизивад калхъни) – ил, саби берубли яра шинни бицӀили биэс бируси, каньонна лутӀилизи кайцӀни саби.
Каньонинглизи кадурхути сари куртӀикӀнила, айцӀнила ва тӀяхӀикӀнила элементуни, ваамма спортла ил журали виркьес дахъал тренировкаби яра халаси кьуватла хӀядурдеш хӀяжатси ахӀен (масала, шурмачи айцӀниличил, дайвингличил яра дубурла лыжабала спортличил цугбуцибхӀели).
Хьураси туризм ил гьаргси гьаваличиб жигардешла жура саби, сабира тӀабигӀятличир хьурали шадибгьундури дирнилизибад цалабикибси, имцӀали хьураси туризмала маршрутуни хӀясибли.
ХӀерела архӀяби ца милличир камли ахӀи дурадуркӀути сари, ца бархӀили хьурали ахъес вирутицад.
Кункси маршрут хӀясибли бируси хӀерела шадибгьунилис хасти хӀядурдешуни гӀягӀнити ахӀен, ил лайикьбиркур камси хӀядурдешличилти лебилра хьулбикӀутас.
БиштӀати дурхӀначилти хъалибаргунас чеимцӀати хӀядурдешуни хӀяжатдикес асубирар, амма гьаргси гьаваличиб бархӀи беркӀес гьамадли вирар, хӀятта хъяшначил ва школалис гьаларти гӀямрула дурхӀначил.
Лебилра дунъяличир 200-цад организация лер, чунира дуцӀла архӀяби гьаладирхьути. Илдазирад дахъалхъунти хъархӀерагарли дузути сари.
Global Running Tours-ливан Go Running Tours-ли авалра континентличир тамашала мерани дузахъути вецӀани организацияби цаладирхъули сари.
Барселоналис ва Копенгагеннис гӀергъи, абзанала архӀяби дурадуркӀути компанияби чегъамли дакӀудухъун Прагализир ва цархӀилти шагьуртазир.
ХӀуша архӀяличи дурадухъес гьалар, ва ил дурабуркӀуси замана хӀушаб дахъал секӀал хӀисаблизикасес гӀягӀнибиркур.
ХӀуша архӀяличирхӀели гьар секӀал хъулирван хӀедирни пикрибарая. Яхшихушла кьяйдурти, законти, беркала, гьундурала трафик, хъалицӀа, стандартуни, мез ва цархӀилтира хӀушачиричир цакьадар декӀарти дирар.
Ил мурталра хӀушани хӀисаблизикайсес гӀягӀнибиркур, уркӀи бухъниличи детхӀедикес яра, биэс бирар, мерла гӀядатуначибли ва кабизуначибли уркӀи хӀедакьахъес багьандан.
Туризмала шайчирти агенствоби ХIХ ибил даршдусличирадал лер. ГӀядатлибиубли туризмала агентство архӀялис гӀяхӀси вариант саби, сабира алавла тӀабигӀят, культура, мез яра камси хайрила дегӀти улкнази аркьухӀели, гьалабла опытла авидлизибад дурабулхъуси.
ИмцӀатигъунти агенствобас гӀяхӀил тӀалабдирути тураначил дузес дигахъу, амма бахъалгъунти агентуни белгити архӀяби дурадуркӀнилизиб, багьнала журабазиб яра архӀябала детуцлумазиб бузули саби.
Сунени хӀушалайчи мешути архӀяби зумали бронироватдируси агентла къуллухъуначи хъарихъни гӀяхӀси биэсра асубирар.
Агентли сегъунти архӀябала реклама бирулил сайтличир яра офисла витриналичир хӀердизирая.
Эгер хӀушаб дунъя дургӀели, хӀяжатбикибхӀели, гӀямрула куц хӀясибли яра хӀялумцӀалалис чебаэс дигули диадалли, ил барес чумал тяхӀяр лер.
ИмцӀали илди кӀел жураличи дуртӀули сари: яра хӀу архӀяла замана узулри, яра харжани камкадирахъулри. Ил статьялизир гӀергъисигъуна тяхӀяр чебетаахъили хӀербирули саби.
Харжани нулличи кадаахъес дигути, гӀяхӀти шуртӀрачи, заманаличи ва гьалахили балниличи хӀерхӀебикӀути адамтани, бегӀлара камси бюджетличилти архӀяби хӀердарес бирар.
Туристунани хӀебилгӀни, урхӀла вегӀдешличи бетхӀебулхъни, ихтиярагар рыноклизир бутӀакьяндешхӀедирни, тиланчидешхӀедирни ва чус гӀяхӀдешлис цархӀил адамти хӀебузахъни – илди ил насихӀятлизи кадурхути сари.
Самолетличивад, гамиличивад, транспортла цархӀил гӀягӀниахъайчивад кацӀибхӀели, иммиграцияла контролла-пропускла пункт гӀядатлибиубли цаибил тӀашилзуси мер саби.
Дазу чедибирхъути цацадехӀти поездуначиб, поезд башукадли хӀеруди бузахъуси саби, илбагьандан илгъуна поездличи кайрухӀели вегӀличил вегӀла дурусси документ биэс гӀягӀниси саби.
Бусути мераначилти дугела поездуначир паспортуни проводникли дурчесра асубирар, хӀушала гьанкӀ къябхӀейэс багьандан.
Виза касес багьандан регистрация чеимцӀаси тӀалаб саби. ЦацадехӀти улкназиб хӀукуматла мерла органтазиб хӀушани регистрация барес гӀягӀнибиркур, хӀуша лерси мер ва адрес чебаахъили.
Мерла полициялизиб бланк абицӀахъес яра миграцияласи службализи архӀя дураберкӀес гӀягӀнибикесра асубирар.
Илгъуна закон бузахъуси гӀяхӀцад улкназиб регистрация отелтани бируси саби (ил чараагарли дурусбушая).
ЦархӀил анцӀбукьуназиб регистрация бируси саби чӀянкӀли туристуни хьурабирути мераначиб тӀашхӀебизуртани. Аммаки илини закон гӀяхӀцад бархибсили бетарахъули саби, илбагьандан гьалахили иличила багьирая.
Архитектура юртани проектироватдирнилизиб ва тӀашдалтнилизиб бузуси саби. Итил яра ишил мерла архитектура имцӀаливан сабира балли туризмала шайчибси тамашала секӀалли бирар.
Дахъалгъунти юртани сари хӀердаресли даарила жагати сари, ахъси юртлизибадси яра ункъли мерлабиубси улкьайлизибадси чебаъ хӀербарес жагасили биэсра бирар.
Архитектура гӀяхӀцадла бархбасунси саби ишдигъунти сферабачил: шагьар лушниличил, гражданталаси лушниличил, жагабирнила искусстволичил, интерьерла дизайнличил ва алавла дизайнличил.
Дахъалгъунти пуэбла гьарахъли мерладиъни хӀясиббарибхӀели, хӀушани, Альбукеркелизи яра Санта-Фелизи хӀядякьи, дахъал дугила заведениеби дургидая.
Амма чедир гьандушибти лерилрара-сера казинобазир держ луга, илдазирад цацадехӀтани биалли машгьурти брендунала хӀяз-ихтилатла декӀар-декӀарти журабира пайдаладиру (цаибил яргалис, илди Альбукерке ва Санта-Феличи гъамти халати компаниеби сари).
МяхӀкамдиирая, диштӀати шагьуртазирти барани штатла дурабад бакӀибтас гьаманра замана беркӀес гӀяхӀти мерани ахӀен.
БегӀлара гьалаб, Нью-Мексикола северла шайчиб бержили машина бикнила шайчиб гьарли-марси масъала леб, хаслира бахъал бержибти диштӀати шагьуртазиб баранала мякьлаб машинтачиб башар.
БяхӀяначирти далхӀедикибти суратуни ва чедихӀяртти белкӀани граффиттиван далути сари.
Ил илцадра гьанналаси анцӀбукь хӀебиалра, бахъалгъунти адамтани, имцӀабаари, ил пачалихъла ва саби бегӀи вегӀдешла чебкадси жагьилтани аэрозолла краскаличил бируси вандализмализи халбирули саби.
Аммаки гьаннала замана лаикьтази бейгӀунти граффити-художникуни, граффити-далдуцуни ва "асудирути" бяхӀяни лерли сари. Ил шайчир граффитила суратуни, чедихӀяртти белкӀаначи ахӀи, искусствола произведениебачи мешудиркули сари.
Бумеранг иргьни машгьурси устадеш саби. Бахъал туристуни бумеранг иргьес бурсибиэс дигули саби.
Эгер, хӀушала някъбази чарбулхъесли, хӀуша бумеранг иргьес бурсидиэс дигули диадалли, чарбухъес бируси бумеранг лебал багьирая.
Австралиялизир лерти дахъалгъунти бумерангуни чардулхъути журала ахӀен. Бара вехӀирхьусилис дягӀличилси аргълизиб бумеранг иргьнилизи ахъни гӀяхӀси ахӀен.
Хангиби ванзализиб абитӀунси буцӀарси курлизир хӀядурдирути сари.
Кур буцӀарбирахъуси саби цӀаличир дуцӀардарибти къаркъубачил, яра цацадехӀ мераначиб геотермалла ванадешличил ванзала мерани сари лерти тяхӀярли дуцӀардирахъу.
Хангиби имцӀали пайдаладирути сари, гӀядатла берцӀибси дугадука хӀядурбарес багьандан.
Роторуализирти чумал заведениели геотермалла урунжуназир хӀядурдарибти хангиби гьаладирхьу, цархӀил журала хангиби биалли Крайстчерчелизир, Веллингтоннизир ва цархӀил мераначир халдарес вирар.
Кейптауннизир ва илала алав шагьурти ургарти поездунала кӀел жура лер: MetroRail: "MetroPlus" (сунесра цаибил классла бикӀути) ва "Metro" (хӀябъибил класс).
"MetroPlus" класс имцӀали къулайси саби ва илизиб пассажирти камли бирар, амма ил гӀяхӀцад дурхъали саби, сунела багьа Европала метробазирти багьначиб дургӀели биаллира.
MetroPlus-ла ва Metro-ла вагонти гьарил поездличир лер. Цаибил журала вагонти, мурталра Кейптаунничи гъамси поездла ахирличир сари.
ЦархӀилтала мерличир секӀал дихни. ХӀушала сумкаби хӀерудиагарли мадалтадая, хаслира халкьаниургарти дазурби ихъухӀели.
ХӀушази хӀебагьахъурли хӀуша наркотикуни дихантиван пайдаладирули диадалли, хӀушаб дахъал масъулти даргес дирудая.
Наркутикуни дургути хури, гьалахили хӀебагьахъурли, хӀуша яргаличир тӀашхӀели, сегъуна-дигара замана пайдаладирни илизи кабурхуси саби.
ЦацадехӀти улкназир хӀекьли гӀякьраблати законти лер, чунира цайнас барибси такьсирлисра танбихӀлабируси; илдази кадурхар вецӀал дусла туснакъла хӀукмурти яра кавшни.
ХӀерудиагарли батурси багаж хъулкнас лишанни бетарар, илкьяйдали, терактла урехи ахӀекӀахъес дузути, урехихӀебирахънила органтанира пикри бяхӀчиаэс асубирар.
Хъулиб хӀушачи мурталра асарбиру мерла микробунани, иличибли хӀушала иммунитет акӀубли биънила имкандеш халаси саби.
Бактериябачилси алавла хӀушаб сагаси биубти дунъяла цархӀил бутӀназир масъултачи къаршидирхънила имканти гӀяхӀцад халати сари.
Илала дурабадра, имцӀали ванати аргъ-гьавализир бактерияби жявли халадиур ва жанна дурар дахъхӀи кавлан.
Иларад сари ишдигъунти излуми: "делилан кани", "пиргӀяванна нягӀна", "Мантесумала чеббицӀала" ва дахъал илдала гьалмагъуни.
Гьигьла биркӀантала излуми бугӀярти аргъ-гьавализир тӀинтӀли диалли, дуцӀарти аргъ-гьавализир варгла излуми имцӀали дирар, илди хӀейгести дирар, амма илдазибад урехи хӀебирар.
ГьалабяхӀ башуси ца улкализи архӀя дурабуркӀули яра, гьалар хӀуша хӀядякьунси, дунъяла бутӀализи даибхӀели, культурала шайчиб биэс бируси цӀакьси децӀличи хӀядурли диирая.
ГӀяхӀцад багьлати ва устадешличилти архӀяликьянаби гьаладяхӀ дашути улкникадси архӀяла сагадешличи бурсикабиэс хӀебиуб, культурала шайчирти дибгӀянти дарсдешуни илар жявли дахъдикӀни багьандан.
Хаслира цаибти бурхӀназир, хӀуша гьамадли аргъ-гьаваличи бурсикадиэс багьандан, западла журала гӀяхӀти отелтасра, илкьяйдали беркайсра, ахъси даражала къуллукъуни гӀердурцнилисра харждиэсти имканти хӀердарая.
Мерла фауна хӀебалути мераначир, дархьаначи ванзаличи кадихьибти бурушуначир ва убушуначир хӀушаб дусес асухӀебирар.
Эгер хӀушаб урдубяхъес дигадалли, чӀичӀлуми, къиштанакуни ва цархӀил хӀедакӀахъес багьандан, хӀушачил барх раскладушка яра сурбуруш касая.
ХӀушала хъали савлила дуцти кофела тӀемли ва бархӀехъла пиргъикӀ вавала чяйла тӀемли бицӀахъая.
ХӀушани отпуска хъулиб дурабуркӀухӀели, хӀушала замана леб хӀяздухъахъес ва чумал минут декӀардарили, се-биалра хасси хӀядурбарес.
Эгер хӀушани хӀуша гъабзаван хӀисабдирадалли, цӀедешла шин садитӀес яра цӀедешла чумдехӀал шин гъудурдарес имкан пайдалабарая.
Белики хӀушани хӀушаб, бархӀила гӀядатласи бетуцличи чардухъунхӀели дуббатлис хӀядурдарести, гӀядатлати держ дургидая.
Эгер держ дужнила журабар культураличилси шагьарлизир хӀердирули диадалли, хӀуша камли дашути, мерличирти баранази ва пабанази дукьеная.
Медицинала терминология хӀебалутас: "инфекцияласи" ва "чейхъуси" дугьбала мягӀнуби декӀарти сари.
Инфекцияласи изала – ил, кьаркьайзи излуми алкӀахъути микробуни: вирусуни, бактерияби, грибкуни ва цархӀилти чеддуканти духӀнадухъи, акӀахъубси изала саби.
Чейхъуси изала – ил, инфекцияличилси адам гъамли левхӀели, (иличибад) кункли чейхъуси изала саби.
Дахъалгъунти правительствобани улкализи башути ва арбашути гӀяхӀлазибад гӀяхӀцад излумала шайчиб вакцинация тӀалаббирули саби.
Илди тӀалабуни дигахъути сари, архӀяликьяна сегъунти улкнази вякьил яра укьес пикрибарилил.
Шарлоттала (Северла Каролинала штат) цӀакьти шалубазибад ца саби, хъалибаргличил бамсриихънила шайчир илала хӀекьли дахъал ахъси даражала вариантуни лерни.
Хъалибаргла гӀямруличи хъарахъибдешли цархӀил районтала адамти ила арбукьяхъес гьирбирули саби, ва гӀяхӀлани бурули саби – шагьарлизиб дурхӀначил ункъли бамсриахъесси тяхӀяр баргес гьамадли саби.
ГӀергъити 20 дуслизир дурхӀнала хӀяжатуни пикридирути Шарлоттала Аптауннизирти мерани геометрияла прогрессияличил имцӀадиубли сари.
Шарлоттлизир хъалибаргунани, гӀядатлибиахъубли, такси кахӀейсу, хӀятта белгити анцӀбукьуназиб илизибад сегъуна-биалра пайда бетаралра.
КӀел пассажирличиб имцӀати леббиалли, чеимцӀа багьа кайсу, илхӀели ил вариант дурхъасили бетаэс бирар.
Антарктика – ил Ванзаличиб бегӀлара бугӀярси мер саби, сабира Югла полюсла алав мерлабиубси.
Дурхъадешличил ва кьаркьа хӀядурдешличил дархдасунти къадагъабала дурарад, вахтла къадагъабира лер. АрхӀяби имканти сари чӀянкӀли дуцӀрум – ноябрличирад февралличи бикайчи – байхъуостровла, островтала ва Росс урхьула мер-муса алавдурцути сари.
ДуцӀрум ишаб, баягъи илди мераначир мерладиубти 48 базаличиб, чумал азир хӀянчизар хӀербирули саби. Илдазибад кам-гьамти янила заманара кавлули саби.
БухӀналаси Антарктида – ил бацӀси диркьдубур саби, сабира 2-чибад 3 км-личи бикайчи миъла къатли кӀапӀкабарибси.
Материкла духӀна гьаваличир мурталралати ахӀенти рейсани дашути сари, алпинизмалис яра, сунечиб халаси база лебси, полюсличи архӀяби дурадеркӀахъес.
Югла полюсла траверс (яра хан гьуни) – ил, Росс урхьула мякьлабси, Мак-Мердо станцияличибад полюсличи аркьуси 1600 км гьуни саби.
Ил бебгибси дяхӀи саби, байрахъуначил ишарабарили, духӀнадицӀибти гъяланачилси. Иларад дашес дирар, цӀабикьайчилти ва берк-бержличилти гъяйми гӀергъидилтӀути, чӀянкӀли хасти буксировщикуни.
Илди къалабати ахӀен, диркьдубурличи баэс багьандан, илдас гьуйчиб Трансантарктикала дубурти-алав халаси балкӀни барес гӀягӀнибиркур.
Янилизир вайти анцӀбукьуни кадиркнилис имцӀаливан сабабли детарули сари миъартӀибти гьундури, тротуарти ва хаслира ганзухъуни.
ХӀушаб лайикьси лутӀиличилти дабри гӀягӀнидиркур. ДуцӀрумла дабри, гӀядатлибиубли, миъличир ва дяхӀиличир цӀакьли хӀусдикӀар, илдигъунти сари хӀятта цацадехӀти янила дабрира.
Някьиш даари мурхьти диэс гӀягӀнибиркур – 5 мм (1/5 дюймла) ва имцӀара, материал – гӀяшти температурабазиб баари кӀантӀисили.
ЦацадехӀти дабрумала гьадухъунти кӀинчӀби лер, илкьяйдали кӀинчӀбачилти хӀусхӀейкӀахъути цархӀил гӀягӀниахълумира лер, сарира дахъалгъунти батинкабала ва дабрумала кьячӀабачи ва лутӀмачи далдиркути.
Гъум, зе (кальцийла хлорид) ва гъягъя имцӀали гьундурачи ва башути дякьяначи дабри хӀусхӀедикӀахъес калкьа. Илбагьандан кьячӀуби гӀяшти ва дягӀути диэс гӀягӀнибиркур.
Дубуртачибад дяхӀи хӀусбулхъни гӀядатлихӀебиубдеш ахӀен; ругти бяхӀурма камси дяхӀицун тӀашаэс дирар, ил имцӀали биалли лавина тяхӀярли хӀусбулхъан.
Масъала биалли дяхӀи алтӀнилизиб саби, ил хӀусбухъахъес багьандан сегъуна-биалра асар гӀягӀниси саби, хӀусбиубси дяхӀила камси кьадар калунси дяхӀилис илгъуна асарли бетаэс бирар.
ЦацахӀели асарбируси анцӀбукьли бетарули саби берхӀили дяхӀи ванабарни, цацахӀели – халаси дяхӀи барни, тӀабигӀятла цархӀил анцӀбукьуни яра, имцӀаливан, адам.
Торнадо – ил ласбикӀуси гьавала тӀал саби хӀекьли гӀяшси гъяжличилси. Илини бухӀна ва чеди алавла гьава супӀбирули саби.
Илдани цӀакьси дягӀ алкӀахъа (гьаман 100–200 миль/сягӀятли) ва декӀти секӀал гьаваличи ахъдурцес дирар, торнадо башни хӀясибли илди секӀал цархӀил мерличи ардиху.
Илди дехӀдирхьути сари, чяхӀ-забла гъагултазирад уряхӀихъути пӀиргъибиван ва, ванзаличи гачдикибхӀели, торнадобачи шурдулхъути сари.
Саби-бегӀти VPN-тала (виртуал дигӀянси бархбас) провайдерти – илди политикалси цензура ва IP-адрес хӀясибли коммерцияласи геофильтрация бирни биргӀябиргес пергер тяхӀяр саби.
ГӀяхӀцад сабабти хӀясибли илди веб-проксиличирра гӀяхӀти сари: HTTP-протокол хӀясибси трафикцун ахӀи, илдани лебил веб-трафик бурхьули саби.
Илдани гӀядатлибиахъубли бархбасла имцӀали гӀяхӀси имкан ва ункъли къуллукъбирни гьаладирхьу. Илди дигӀянали делкӀнили, хӀерудибирни къянсили бетарахъа.
СМИ-ли даимал гьарли-марси мурад дигӀянбиру ва, "пиратство хӀебиахъес" ил бирулра или, буру.
Ихтиярагарли копияби дирнилис мер-мусала коданани селра барес хӀедирар; битани хӀясибси дискла копия, мар-марси диск бузуси, сегъуна-дигара гӀягӀниахъалаличиб бузар.
ХӀекьси мурад илди компаниябас чула рынокунас контроль бирахъес имкан беднилизиб саби. Ишаб бекӀлибиубси – даимси хайри кайсни саби.
Зянкъ Интернетлизирад дурхьни багьандан, хӀуша хӀердируси яра архӀя дурабуркӀуси мерла телефонна компания пайдалабирес гӀягӀниси ахӀен.
Илкьяйда сегъуналра гӀягӀнидеш агара, хӀуша хӀердируйхӀиб мерла номерра кайсес. Аляскала Чикенна тялурбазир спутникла Интернетличи хӀуша дархдикес ва, хӀуша берхӀидяхӀси Аризонализир диъни чебиахъуси, номер чеббикӀес дирудая.
Гьаманра-сера, ТСОП-ла телефонтазирад хӀушаб зянгъдикӀахъес имкан лугуси, халкьаниургабси номер декӀарли исес чебиркур. Номер чинадла сабил хӀушачи зянгъбикӀутас мягӀнибирахъуси саби.
Текстла бутӀни абзурли цадехӀ мезличирад итилтачи чули сари шурдатес дирути приложениеби – илди чуни текстани шурдалтути приложениеби сари.
Ил журала цацадехӀ приложениебани хӀятта дураулкала мезла вывескабачирти яра хӀякьикьатлизир лерти секӀайчирти белкӀаначирти текстани шурдатес дирар. Ил барес телефонна вегӀлис смартфон илдигъунти секӀайчи бяхӀчиаэс гӀягӀнибиркур.
Шурдалтнила цахӀнабяхъуни гӀяхӀцадла ункъдиубли сари ва гьанна гьаман дархьти шурдаталаби лугули сари (ва кам-хъяшли мягӀнаагар гъай), амма цакьадар мяхӀкамдешра хӀяжатбиркур, сенкӀун илди сеннира хатӀадиркес дирар.
Ил журала приложениябазиб бегӀлара мащгьурси Google Translate саби, суненира, мезла гӀягӀнити баянти касибхӀели, офлайн тяхӀярли шурбатни бетерхахъес бируси.
ХӀуша хӀушала улкала дурар диубхӀели, хӀушала смартфоннизибси гьуни чебиахънила GPS приложение пайдалабирни гьуни бургнилис бегӀлара гьамадси ва къулайси тяхӀярли биэс бирар.
Илини биалли, GPS-лис сагати картаби яра GPS-гӀягӀниахъала иснила яра илгъуна гӀягӀниахъала автомобилтала прокатлизиб ижаралис кайснила шайчиб экономия бирахъу.
Эгер баянти дархьес бархбас агара биалли, яра телефон сеть хӀебузуси мерличиб биалли, илдала бузери тӀашли яра имканагарли биэс бирар.
Гьарилра мякьлабси тукен, чуни гьатӀира вирхахъути, телефонтала гьалахили багьа бедлугути картабала журабани бицӀили саби. Илди таксофонтазир яра гӀядатла телефонтазир пайдаладарес вирар.
ИмцӀатигъунти картаби чина-дигара зянгъдяхъес багалати сари, амма илдазирад цацадехӀ картабани белгити улкнази зянгъдяхъяхъес кункдешуни лугули сари.
Илди къуллукъуначил пайдалаиэс багьандан, гӀядатлибиубли, багьаагар (имцӀатигъунти телефонтала) номерличи зянгъдяхъни баибси саби.
ГӀядатла суратуни кайснила шайчирти кьяйдурти, видеобелкӀличира чедетиути сари, асубирар, хӀятта гьатӀира имцӀали.
Сурат кайсес ихтиярагарли биалли, хӀятта видео кайсес пикриухъесра лайикьхӀебиркур.
Эгер хӀушани дрон пайдалабирули диадалли, видеолизиб се-биалра касайчи, села сурат касес асубирулил гьалахили багьирая.
Аэропортла мякьлаб ара адамтала бекӀала чедиб дрон батиъни – ил, хӀуша хӀердируйхӀиб законни ил къадагъахӀебарили биалра, мурталрара-сера вайси пикри саби.
Гьаланачи умцӀла дурахӀеберкӀили ва багьни цугхӀедуцили, ишбархӀи самолетличи билетуни баягъи авиакомпаниелизир камли бронироватдиру.
ЦацахӀели баягъи рейсличи декӀарти агрегатуначир багьни цӀакьли декӀардухъес дирар, бронироватдарес гьалар умцӀлали чедаахъибтира, саби авиакомпанияла сайтличиртачил цугдуцес гӀягӀнибиркур.
Туризмала къантӀти архӀябас ва баркьудила архӀябас цацадехӀ улкнази виза хӀяжатли хӀебиаллира, гӀядатла туристлисван ахӀи, дураулкалан студентла архӀялис гӀядатлибиубли имцӀаси замана хӀяжатбиркули бирар.
Мурталраван, чидил-дигара дураулкализив халаси заманалис калес багьандан, гьалахили виза касес хӀяжатбиркур.
Мурталраван, студентла виза кайснила тӀалабуни ва тяхӀяр-кьяйда, гӀядатлати туризмала ва баркьудила визаби кайснила тӀалабуназирад ва тяхӀяр-кьяйдализирад декӀардулхъути сари.
Дахъалгъунти, хӀушаб дучӀес дигути, улкназибад хӀушаб университетли белчӀуди гьалабирхьуси кагъар ва илкьяйдали цаибил дуслизир дучӀахъухӀели хӀуша хӀердиэс диэтицад арц лернила тасдикь хӀяжатбиркур.
ХӀуша дучӀес дигуси улкала учреждениеличил ва илкьяйдали иммиграцияла департаментличил тӀалабунала дибгӀян-хъяшти цугдушая.
Эгер хӀу дипломат хӀейадли, дураулкализиб хӀянчи бирухӀели, мурталра хӀед хӀерируси улкализиб налогунала декларация бедлугес гӀягӀнибиркур.
Гьарил улкализир хайриличибадси налогла сунела тяхӀяр-кьяйда лер, ва декӀар-декӀарти улкназир налогунала кьадурти ва кьукьни декӀарти сари.
США ва Канадагъунти цацадехӀ федералкьяйдала улкназиб хайриличибадси налог федералкьяйдала ва мерла даражаличиб кайсуси саби, илбагьандан налогла кьадар декӀар-декӀарти мер-мусаличиб декӀарсили биэс бирар.
Иммиграцияласи ахтарди, мурталраван, агара биалра яра багьаналис биалра, ватӀайзи чардухъунхӀели таможняласи ахтарди бекӀмахбухъес бирар.
Се бухес вирусил яра хӀейрусил балниличи дирхаирая ва законни чедаахъибтала дурарти лерилра декларациялизи делкӀеная.
АрхӀябачила статьяби лукӀес вехӀирхьнила бегӀлара гӀядатласи кьяйда – ил архӀябачила интернет-блоглизир лертачил вегӀла бурсидешуни дугадарни саби.
Интернетлизир форматированиеличи ва редактированиеличи бурсидиубхӀели, хӀушани хӀуша дегӀси сайт акӀахъес дирудая.
АрхӀябала замана волонтердеш дузахъни – ил дунъя гӀяхӀбирахънила пергер тяхӀяр саби, сабира гӀядатла кумекличиб гьатӀира халаси.
УрхӀла улкализив волонтерли хӀерирни ва узни – ил цархӀил культураличил тяниширнила, сагати адамтачил гьунииънила, вегӀличила се-биалра сагаси балнила, сагати бурсидешуни касес вирнила ва хӀятта кайснила пергер тяхӀяр саби.
Ил илкьяйдали гӀяхӀси тяхӀяр саби камси экономия барес ва чинав-биалра цакьадар вахъхӀи калес, сенкӀун дахъал волонтертала проектунани хъайчил ва беркайчил гӀевурцу, цацадехӀтани хӀятта камси алапара луга.
Викингунани, ЦӀудара ва Каспи урхьнази баэс багьандан, урусла шинна гьундури пайдаладирутири. Илди маршрутунала цадехӀти гьаннара пайдаладирес вирар. Касес къиянти, хасти пурбанти хӀяжатлил багьирая.
Беломор-Балтикала каналли Северла Миъбар океан Балтикала урхьуличил Онегала шараличибад, Ладогала шараличибад ва Санкт-Петербургличибад хӀуркӀбачибли Балтикала урхьуличил бархбирхъули саби.
Онегала шара Волгаличилра бархбяхъили саби, илбагьандан Каспи урхьуличивад лебилра Россиякад иша вакӀес гьаннара имканси саби.
Дирхеная, хӀуша причалличи даибмадан, гьар секӀал якьиндирар. ХӀушани цархӀилтира лодкаби тӀашианти бургидая, ва илдани хӀушачил информация буртӀу.
ХӀушани имцӀаливан кумек гьалабирхьути багьахъниби далсадая, доканази дашудая, чула яхтаби умудирути дамтачи гъамдирудая, барлизиб морякуначил бархбас кабизахъес алавдулхъадая ва илкьяйда цархӀилтира.
Сецад-биалра бахъал адамтачил гъайкадухъес кьасбарая. Белгиси заманала гӀергъи адамтани хӀуша хъумхӀертурая ва сегъуна лодкалис адам гӀягӀнилил багьахъес кумекбиру.
Зумали урцути пассажиртас хасбарибси программаличилси, сегъуна-биалра цахӀнабяхълизи кабурхуси авиакомпания, хӀушаб чекадизурли чеббиркӀес гӀягӀнибиркур.
ХӀуша зумали урцуси авиакомпаниеличил дархдикни бархьси саби или гьанбиркаллира, гьаладирхьути кункдешуни декӀар-декӀартили дирар ва, зумали урцути пассажиртас хасбарибси программа хӀясибли балани дуртӀухӀели, ил цахӀнабиклизибси цархӀил авиакомпание имцӀали сахаватсили биэс бирниличила багьес гӀягӀнибиркур.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways и Turkish Airlines авиакомпаниеба чула къуллукъуни Африкалис гӀяхӀцад халадаахъили сари ва Африкала дахъал халати шагьуртази рейсани гьаладирхьули сари, илхӀелира европалан цархӀил авиакомпаниебачил цудуцибхӀели гӀяшти багьначил.
2014 дусла баянти хӀясибли, "Турцияла Авиалинияби" африкалан пачалихъуназир 39 шайчидяхӀ урцули сари.
Эгер архӀябас хӀушала чеимцӀаси замана леббиали, багьирая, Африкализи дурабуркӀуси архӀяла багьалара дунъя-алавси архӀяла тарифлара бархургала сегъуна сабил.
ЧеимцӀа визаби касес, дурадулхънила налогунас, ванзаличир дашути транспортлис, Африкала дурарти лерилра меранас хӀяжатдиркути имцӀати харжани хӀисабдаресра хъуммартидая.
Эгер хӀушаб югла шайчиб лебил дунъя арцурли алавбарес дигадалли, трансокеанла маршрутуни камли диъни сабабли, рейсани ва бяхӀчибизуни камли дирар.
Авиакомпаниебала цалра цахӀнабяхъли лерилра хӀябал трансокеанла рейсани югла шайчир дирули ахӀен (SkyTeam-ли цалра бирули ахӀен).
Аммаки LATAM Oneworld-личил урцуси Star Alliance-ли, Сантьяго-де-Чилилизибад Таитилизи бикайчи Тихий океанна лерилра мер-муса чедидирхъули сари.
Эгер хӀушаб Тихий океанна югла шали ва Югла Америкала западла урхьудуб хӀяжатли хӀебиалли, ил рейс цайли цаси вариант ахӀен (хӀ. удиб).
1994 ибил дуслизир Нагорно-Карабахли, армянти хӀербируси Азербайджанна регион, азербайджантачи къаршили дявти дирутири.
Сагаси республика Арменияла кумекличил акӀахъубсири. Амма цалра хӀурмат лебси улкали, хӀятта саби Армениялира, ил марбирули ахӀен.
Арменияла ва Азербайджанна ургарти бархбасуначи ил мерла черкадти дипломатиялати жалтани вайла шайчиб асарбирули саби.
Каналтала район (голланд мезли: Grachtengordel) – 17 ибил даршдусла машгьурси район саби, сабира шагьарла бай-алав мерлабиубси.
Лебилра район, сунела тамашаласи культура-тарихла кьиматчебдеш багьандан, ЮНЕСКО-ла Лебилдунъяла букьурдешла списоклизи каберхахъурси саби. Иларти вегӀдешла багьа улкализиб бегӀлара ахътазибад ца саби.
Чинкве-Террели "шел ванза" ибси иргъахъуси саби, илизи италиялан Лигурияла мер-мусализирти урхьудубларти шел ши – Риомаджоре, Манарола, Корнилья, Манарола ва Монтероссо – кадурхути сари.
Илди ЮНЕСКО-ла Лебилдунъяла букьурдешла списоклизи кадерхахъурти сари.
Даршдусмала духӀнар адамтани ругси шурмар мерличир, урхьу чебиути ахъти дубаначи бикайчи, чедетаахъили кьаси-хъуми тӀашдалтутири.
Илдала тамашадеш цабутӀаван чебиуси хозяйствола бузери агнилизибад бетарули саби. Шими дархдяхъили сари дякьурбани, поездунани ва лодкабани, дуравадл машиналичив ила ваэс хӀейрар.
Белгиялизиб ва Швейцариялизиб француз мезла журабачил гъайбикӀар. Илди Франциялизирти француз мезлизирад бараван декӀардулхъули сари, амма цали ца аргъесли даари мешули сари.
ЦабутӀаван, Белгияла ва Швейцарияла француз мезли гъайбикӀути районталара Франциялизибталара нумертала шайчиб камси барсдеш леб, илкьяйдали цацадехӀти дугьби ирнила декӀардешра леб.
Иличи хӀерхӀеили, француз мезли гъайбикӀути лебилра бельгияланта ва швейцарта француз мез школализир дяркъурли диэс асубирар, илбагьандан, буйгӀнила франциялан тяхӀяр пайдалабарадаллира, илдани хӀушала иргъу.
Дунъяла дахъал мераначиб някъла гьакӀ ил гьалмагъдешла лишан саби, "салам" ибси иргъахъуси.
Аммаки Малайзиялизиб, бегӀлара камли, шимала районтазиб хӀербирути малайцибала ургаб илини, вегӀличи кьячӀаурси ибан тӀулливан, "гъамии" ибси иргъахъу – ил лишан Западла цацадехӀти улкназиб бузахъу. Ил чӀянкӀли ил мурадлис бузахъес гӀягӀниси саби.
ИлтяхӀярли, британиялан туристли Испаниялизиб "гӀяхӀли кален" ибси някъла гьакӀ, сабира хъат гьакӀбирусиличи бяхӀси (сунес гьакӀбирусиличи ахӀи) хатӀаличил илизи чарухъахъес буруси лишанван кьабулбарес вирар.
Кумекла мезани – илди дарибти яра делшунти мезани сари, сарира адамтала ургабси бахмагбикӀни кункбарес акӀахъубти, цараван, илди бархмагбикӀухӀели къияндешуни акӀес дириб.
Сари лерти яра дузахъути, сегъуна-биалра сабабличирли декӀар-декӀарти мезанала бегӀтала ургаб бархмагбикӀнила бекӀлидиубти мезанили детарути, ургакьяна-мезанази илди кадурхути ахӀен.
ХӀерела жагъла замана архӀяликьянабани, чуни шин (яра цархӀил секӀал) лерни чебиахъути, гьанаалаби (миражуни) чедаэс бирар.
Эгер, кьиматласи цӀакь ва калунти шин харждирули, архӀяликьяна миражлис гӀергъи арукьялли, илди урехилатили детаэс дирар.
БегӀлара дуцӀарти бацӀавлахъунира дугели вайлашал дугӀяртили детаэс дирар. Ванати палтар агара диалли, хӀякьикьатлизиб гипотермия таваккалдешли бетарар.
Эгер хӀушани тропикунала вацӀакад архӀя дураберкӀес пикрибарадалли – жибинтазирад мяхӀкамдиирая, хаслира дуцӀрум.
Субтропикунала тялурбикад хӀуша, чумал секунд гьаргти унзаличил, хӀятта машиналичир аркьули диадаллира, хӀуша машиналичи адируси замана баибси саби, хӀушачил дарх машиналичи жибинти духӀнадикес багьандан.
Арцантала грипп, яра имцӀали буруси арцантала кьявга, арцантачи ва ниъла мицӀирагличи чехъес дирар.
Азирличиб камти, адамти зягӀипбикнила анцӀбукьуналичила баянти лер, амма илдазирад цацадехӀ анцӀбукьуни бебкӀаличи детикибтири.
ИмцӀаливан зягӀипбикибтири хъулила арцантачил бузути адамти, амма арцантачи хӀерудибирутира таваккалдешлизибиркули саби.
ТӀашти фьюрдуни ва къярдани ахъти ва тамай царугти диркьдубуртани дарсдирни, Норвегияличи хасси саби.
Илди диркьдубурти vidde-ван зумали гьандуршу, илини бягӀуси гьаргси галгубиагар мер, дубагар гьарзадеш ибси иргъахъу.
Ругаланнлизиб ва Агдерлизиб гӀядатлибиубли илдас "hei" бикӀар, илини, имцӀаливан кьадурбачилси, вацӀаагар бацӀси мер ибси иргъахъу.
Миъбала даимси жура агара, сенкӀун илди бяхӀурмикад кадухъи сари. Илини, сарира дяхӀила гумурбаур дигӀяндикибти, пӀякьбикуни ва гъялани детарахъа.
Миъбала иникъунала бяхӀяни ва арсаварти гъятӀдиэс дирар, ва пӀякьбикуни кӀапкадиэс дирар.
Миъбала дубаначирад зурбати кьалми черкадялчан, сарира уди кадиркули, дубличирад дянгдулхъес яра гердикӀес дирар.
Дубурла шимазиб туристунала вахт бемжурси манзил индиялан дуцӀрумличил цугбиркули бирар.
Биалра, яни ил цархӀил жагадеш ва хӀяйрандеш саби, халаси дяхӀи бирути ва дубурла лыжабачивра, сноубордличивра калхъес вирути, дубурла шимачил.
ЧӀянкӀли чумал авиакомпаниели гьаннара тариф гьалабирхьули саби, суненира гъамси вебкӀили, балгӀяличи аркьухӀели билетла багьа цакамси дургӀебирахъуси.
Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa авиакомпаниебани, США-лизирад яра Канадализирад ва WestJet-лизирад дирути рейсаначиб илгъуна кункдеш гьалабирхьули саби.
Секьяйда биаллира, баягъи авиакомпаниелизир хӀушани телефойчил билетуни бронироватдарес гӀягӀнибиркур.
