सोमारा दिसा, स्टॅनफोर्ड युनिव्हर्सिटी स्कूल ऑफ मॅडिसीनांतल्या विज्ञानीकांनी पेशींच्या प्रकाराप्रमाणें विभाजन करपी नव्या निदान साधनाचो सोद लायलां म्हूण जाहीर केलें; दरेकी एक अमेरिकी डॉलर मोलान सामान्य इंकजॅट प्रिंटर वापरून एका ल्हान छापूंक शकता त्या चीपचे उत्पादन करूं येता.
मुखेल संशोधकांच्या म्हणण्या प्रमाण, हाका लागून जंय उण्या येणावळीच्या देशांनी थानाच्या कॅन्सरा सारकेल्ल्या दुयेंसांतल्यान वाटावपाचो आंकडो गिरेस्त देशां परस अर्दान आसा थंय कॅन्सर, क्षयरोग, एचआयव्ही आनी मलेरिया दुयेसांचो तपाक बेगीन लागतलो.
जे.ए.एस. 39सी ग्रिपेन थळावे वेळेप्रमाण सकाळच्या 9.30 वरांच्या अदमासाक (0230 यू.टी.सी.) रनवेचेर कोसळ्ळें आनी स्फोट जालो, ताका लागून वेवसायीक विमानां खातीर विमानतळ बंद दवरलो.
पायलटाची स्क्वॉड्रन लिडर दिलोक्रीत पट्टवी म्हूण वळख पटली.
धांवन वतना विमानतळावेलें उजो पालोवपी वाहन उमथलें अशी खबर थळाव्या प्रसारमाध्यमांनी दिल्या.
28 वर्सांचो विडाल 3 हंगामां पयलीं सेबिया सोडून, बार्सांत आयिल्लो.
राजधानी-कॅटलाना गेले उपरांत विडाल क्लबा खातीर 49 मॅची खेळ्ळो.
प्रधानमंत्र्याचें अधिकृत घर आशिल्ल्या, पुलिसांचो पारो आशिल्ल्या डावनिंग स्ट्रीटाच्या प्रवेशा सामकार व्हायटहॉलाचेर थळावे वेळेप्रमाण 11.00 क (यु.टी.सी.+1) निशेध सुरू जालो.
11.00 वरां उपरांत रोकडीच, निदर्शकांनी वायटहॉलाची उत्तरेकडली वाहनांची येरादारी आडायली.
वाडटी येरादारी आनी निशेधाचो हक्क हांचे मदीं समतोल सांबाळपाखातीर म्हूण सांगून, 11.20 क, पुलिसांनी निदर्शकांक रस्त्याकुशिचे पासयेचेर वचपाक लायलें.
11.29च्या अदमासाक आंदोलन स्ट्रँडा कडल्यान ट्रफल्गार स्क्वॅर काडून ऑल्डविच आनी किंग्सवे कडल्यान पासार जावन वायटहॉलाच्या मुखार हॉलबॉर्नाचे दिकेन गेलें, थंय कंझर्वेटिव्ह पक्षाचो ग्रँड कॉनोट रूम्स हॉटेलांत स्प्रिंग फोरम चालू आशिल्लो.
नादालाचो कॅनेडियनाच्या आड हेड टू हेड रिकॉर्ड आसा 7-2.
तो हालींच ब्रिसबेन ओपनांत राओनिका कडल्यान हारलो.
नादालान हे मॅचींत 88% निव्वळ गूण मेळयलें, तातूंतले पयल्या सर्वांत मेळयले 76 गूण.
सामन्या उपरांत, किंग ऑफ क्लेन म्हळें, "सगळ्यांत महत्वाच्या ह्या इव्हँटांचे निमणे फेरयेंत परत पाविल्ल्यान म्हाका उमेद जाल्या. हांव हांगां त्यो जिखपाक आयलां."
2016 च्या वसंत ऋतूंत उक्ताडार हाडिल्ल्या, मोजॅक फोंसेका ह्या पनामांतल्या कायदो कंपनीच्या अदमासे एक कोटी दस्तावेजांखातीर वापरिल्लें छत्रधारी उतर म्हटल्यार "पनामा पेपर्स".
कर आनी हेर नियम टाळपाखातीर कोट्यांनी अमेरिकी डॉलराची संपत्ती लिपोवन चवदा बँकांनी गिरेस्त गिरायकांक आदार केल्लो अशें ह्या दस्तावेजांनी दाखयल्लें.
हें साध्य करपाखातीर वापरिल्ल्या 1200 शॅल कंपन्यांमदल्या सुमार एक तृतियांश कंपन्यांक टॉयचा बँक नियंत्रीत करताली अशें द गार्डियन ह्या ब्रिटिश वर्तमानपत्रान सुचयिल्लें.
संवसारभर आंदोलनां जालीं, कितलेशेच गुन्यांवकारी खटले घातले आनी आयसलँड आनी पाकिस्तान ह्या दोनय सरकारांच्या मुखेल्यांनी राजिनामे दिले.
हाँगकाँग जल्मल्लो मा न्यूयॉर्क युनिव्हर्सिटी आनी हार्वर्ड लॉ स्कूलांत शिकलो आनी मदीं ताचेकडेन अमेरिकेचो कायम रहिवासी म्हुणून "ग्रीन कार्ड" आशिल्लें.
देश त्रासांत आसतना मा घडये पळून वतलो असो संकेत शे हाणे वेंचणुके वेळार दिल्लो.
फोट्यांत ओडलायणो दिसपी मा कडेन सत्वापरस झेत चड आसा असो युक्तिवाद शे करतालो.
हे आरोप जावन लेगीत, चीनाचे भुंयेकडेन लागिंचे संबंद आशिल्ल्यान मा हाणें सहज जैत मेळयलें.
वॉशिंग्टन कॅपिटल्साचो अ‍ॅलेक्स ओवेचकिन हो आयचो प्लेयर ऑफ द डे.
वॉशिंग्टनान अटलांट थ्रॅशर्साचेर 5-3 जैत मेळयलें तातूंत ताचे 2 गोल आनी 2 पासिंगाचे पालव आशिल्ले.
अव्हेचकिनाचो ते रातिचो पयलो पासिंग पालव म्हटल्यार खेळ-जिखिल्लो रूकी निकलस बॅकस्टॉर्माचो गोल.
ते राती ताणें मारिल्लो दुसरो गोल सिजनांतलो 60 वो आसलो, ताका लागून तो 1995-96 सावन एका सिजनांत 60 वा ताचे परस अदीक गोल मारपी पयलो खेळगडो थारलो, ताचे पयलीं जरोमिर जागर आनी मारिओ लेमिन्स ह्या दोगांनी हो विक्रम केल्लो.
2008 वर्साच्या सगळ्यांत गिरेस्त 400 अमेरिकन लोकांचे वळेरेंत सुमार $2.3 बिलियन संपत्तीसयत बॅटन 190 व्या सुवातेर आशिल्लो.
1950 वर्सा व्हर्जिनिया विद्यापीठाच्या आर्ट्स आनी सायन्य महाविद्यालयांतल्यान ताणें पदवी मेळयल्ली आनी तो हे संस्थेचो म्हत्वाचो देणगीदार आसलो.
एके दंगली वेळार इराकाचे अबु घ्रेब बंदखणीक उजो घातलो.
अमेरिकी दळान ताचो ताबो मेळयतकच कैद्यांची छळ जाल्लें उक्ताडार आयलें आनी मागीर उपरांत बंदखणीचें नांव बदनाम जालें.
2008 वर्साच्या सिंगापूर ग्रँड प्रिक्सा वेळार फर्नांडो आलोन्सोक रावपाचो पिट स्टॉप बेगीन मेळ्ळो तेन्ना पिकेट ज्यु.न गाडी व्हरून मोखली, आनी सुरक्षा कार भायर काडली.
आलेन्सोच्या मुखार आशिल्ल्यो गाडयो सुरक्षा गाडयेखाला तेल भरपाक रावल्यो, तेन्ना तांच्या सगळ्यांपरस मुखार वचून ताणे जैत जोडलें.
2009 हंगेरियन ग्रँड प्रिक्सा उपरांत पिकेट ज्युनियराक धावंडायलो.
पयलें जॅट आपल्या लक्ष्यांत घुशिल्लें तो अचूक वेळ सादून, बरोब्बर सकाळीं 8.46 वरांचेर पुराय शारांत शांतताय पातळ्ळी.
रातभर मळबावाटेन मारिल्ले उजवाडाचे दोन झोत बेगोबेग उबे केल्यात.
हे सुवातेर पांच गगनचुंबी इमारतींचे बांदकाम चालू आसा, तांचे मद्दीं येरादारी केंद्र आनी यादस्तीक पार्क आसा.
पी.बी.एस. शोक दोन डझनांपरस अदीक एमी पुरस्कार मेळ्ळ्यात आनी ताची लांबाय फकत सेसमी स्ट्रीट आनी मिस्टर रॉजर्स नेबरहूडा परस उणी आसा.
ह्या शोचो दरेक भाग एका विशिश्ट पुस्तकांतल्या संकल्पनेचेर आदारिल्ली आसता आनी ती संकल्पना साबार काणयांतल्यान दाखयतात.
दरेक शो ल्हान भुरगीं तांच्या ग्रंथालयांत वतकच खंयचीं पुस्तकां सोदचीं तेविशींय शिफारशी करता.
"WNED बफेलोंतलो (रीडिंग रेन्बोचे होम स्टेशन) जॉन ग्रँट म्हणटा, "रेन्बो वाचून भुरग्यांक कितें वाचचें ते शिकयलें,... वाचनाचे आवडीन - [कार्यक्रम] भुरग्यांक पुस्तक घेवपाक आनी वाचपाक प्रोत्साहीत केले."
जॉन ग्रँट हाचे सयत कांय जाणांच्या मतान पयशांचो उणाव आनी शिक्षणीक टॅलिव्हिजन प्रोग्रामिंगाच्या तत्वगिन्यानांत बदल ह्या दोनूय गजालींक लागून मालिका बंद पडली.
कापे वर्दे जुंव्यां पसून 645 मैल (1040 किमी) पयस आशिल्लें वादळ जमनीर येवन कसलेंय लुकसाण करचें पयलींच दुबळें जातलें म्हूण हवामान शास्त्रज्ञांचो अदमास आसा.
फ्रेडाचो सद्याचो वाऱ्याचे वेग वराक 105 मैल (165 किमी/वर) आसा तें उत्तर पश्चीम दिकेन व्हांवता.
उपगिऱ्यावरवीं घेतिल्ल्या प्रतिमांचो सोद लागतसावन फ्रेड हें अटलांटिकाच्या दक्षीण आनी पूर्वेक नोंद केल्लें आयजमेरेनचे सगळ्यांत बळिश्ट अशें उश्ण प्रदेशांतलें वादळ आनी 35°W च्या पूर्वेक नोंद केल्लें तिसरें मुखेल चक्रीवादळ.
24 सप्टेंबर 1759 दिसा आर्थर गिनेसान आयर्लँडाच्या डब्लिनांतली सेंट जेम्स गेट ब्रुवरी 9000 वर्सांच्या लिजाचेर घेवपाखातीर सय केली.
250 वर्सां उपरांत गिनेस संवसारीक उद्योग म्हूण विकसीत जाला, ताचो वर्सुकी वेव्हार 10 बिलियन युरो आसा. (अमेरिकन $14.7 बिलियन)
A1GP न्यूझीलँड टिमीचो सह-चालक, जॉनी रीडान आयज न्यूझीलँडाच्या 48 वर्सा पोन्न्या ऑकलँड हार्बर पुलाचेर, कायद्यान, सगळ्यांत वेगान वाहन चलोवन इतिहास घडयलो.
श्रीमान रेडान न्यूझीलँडाची A1GP कार, ब्लॅक ब्युटी 160 किमी/वर वेगान सात फावटी पुलावेल्यान चलयली.
ब्लॅक ब्युटीचो वेग कितलो आनी श्रीमान रीड कितल्या वेगान चलयता तें पळोवपाक न्यूझिलँड पुलिसांक तांची स्पीड रडार गन वापरपाक अडचण आयली आनी ताणे 160 किमी/वराक इतलो वेग उणो केलो तेन्नाच पुलिसांक तो नोंद करप शक्य जालें.
फाटल्या 3 म्हयन्यांभीतर, 80 परस अदीक अटक केल्ल्या लोकांक अधिकृत आरोप लायनासतना सँट्रल बुकिंग सुविधेंतल्यान सोडलें.
हाचे पयलीं एप्रिलांत, भीतर घेतकीर 24 वरांवयर भीतर आसूनय न्यायालय आयुक्तामुखार आयकोणी जालिना तांचे सुटकेची अंमलबाजवणी करचे नदरेन तांकां तात्पुरते भीतर दवरपाचो आदेश सुविधेआड न्यायाधीश ग्लिनान दिल्लो.
मंजूर केलो जाल्यार, आयुक्त जामीन थारायता आनी अटक करपी अधिकाऱ्यान थारायिल्ल्या आरोपांक अधिकृत स्वरूप दिता. उपरांत आरोप राज्याच्या संगणक प्रणालींत नोंद करतात, थंयच्यान खटल्याची फाटपुरवण जाता.
आयकोणेंत दुबाविताच्या बेगीन खटलो चलोवपाच्या हक्काची तारीख लेगीत नोंद करतात.
ऑस्ट्रेलियेचो खजिनदार आनी प्रधानमंत्री जॉन होवर्डा उपरांत लिबरल पक्षाचें फुडारपण चड करून घेवपाचो आशिल्लो त्या, पीटर कॉस्टेलोन ऑस्ट्रेलियेच्या अणुउर्जा उद्येगाक आपलो तेंको दिलो.
अणुऊर्जा उत्पादन आर्थीक नदरेक परवडपा सारकें जातलें, तेन्ना ऑस्ट्रेलियेन तें वापरप गरजेचें अशें श्रीमान कोस्टेलोन म्हळें.
"तो वेवसायीक जातलो, तर तो आमकां जाय. म्हळ्यार, अणुऊर्जेक तत्वशा कसलोच आक्षेप ना" अशें श्रीमान कॉस्टेलोन म्हळें.
अन्साच्या मतान, "वयल्या-पावंड्यार जाल्ल्या एक-दोन किजिलांतल्यान वारशावेलें व्हडलें झूज भग्ग जावन पेटपाक शकता हाचो पुलिसांक हुस्को जाल्लो."
लो पिकोचो शेक आशिल्लो कारण तो प्रोव्हेन्झानोचो पालेर्मोंतलो उजवो हात आशिल्लो आनी ताच्या अणभवाच्या म्हालवजार ताणे सत्तेचो आवाठ वाडयतना जाता तितली उणी प्रसिद्धी घेवपाच्या प्रोव्हेन्झानोच्या धोरणाक पाळो दिवपी जाण्टेल्या फुडाऱ्यांचीं मनां जिखिल्लीं अशें पुलिसांनी सांगलें.
1992 वर्सा माफिया धर्मझुजारी ज्युवान्नी फाल्कोन आनी पावोलो बोर्सेलिनो हांचो जीव घेवपी रिनान-सुरू केल्लें झूज काबार करतना ह्या फुडाऱ्यांक प्रोव्हेन्झानोना आपल्या शेकातळा दवरिल्लें.
अॅपलाचो सीईओ स्टीव जॉब्स माचयेर चडलो आनी आपल्या जिन्सांतल्या बोल्सांतल्यान आयफोन काडून तें विमोचन केलें.
ताच्या दोन वरांच्या भाशणांत ताणें "अॅपल आयज फोनचे पुनरुत्थान करता, आयज आमी इतिहास घडयतात" अशें म्हळें.
ब्राझील हो जगांतलो सगळ्यांत व्हडलो रोमन कॅथॉलिक देश आनी रोमन कॅथॉलिक इगर्जेन सातत्यान समलिंगी लग्न कायदेशीर करपाक विरोध केला.
ब्राझिलाच्या नॅशनल काँग्रेसीन 10 वर्सां हो कायदो करपाचेर चर्चा केल्या आनी असलीं कायदेशीर लग्नां सध्या फकत रिओ ग्रँडे दो सुलांत कायदेशीर आसात.
साओ पावलोचो महापौर मार्टा सप्लिसीन मूळ विधेयकाचो मसुदो तयार केल्लो. प्रस्तावीत कायद्यांत, दुरुस्ती सुचयतकीच, आतां तो रॉबर्टो जेफर्सनाच्या हातांत आसा.
नोव्हेंबरांत नॅशनल कॉंग्रेसीक दिवपाक विरोधकांनी 12 लाख सयो एकठांय केल्यात.
घराभायर काडपाआड कितलिशेच घराबे कायदेशीर मजत घेवपाक सोदतात हें स्पश्ट जालें तेन्ना, घरनिर्माण घोटाळ्यांतल्या पिडेस्तां खातीर 20 मार्चाक ईस्ट बे समुदाय कायदो केंद्रांत एक बसका आयोजीत केल्ली.
आपणाचेर कितें परिस्थिती आयल्या हें बिराडकार सांगपाक लागतकीर, तांच्यो सुरक्षा ठेवी ओ.ए.ओ.च्या कॅरोलिन विल्सनान चोरल्यात, आनी ताणे शाराभायर पळ काडला हें तातूंत घुस्पल्ल्या चडश्या कुटुंबांक अचकीत लक्षांत आयलें.
थंयच्या आनीक 40 वा ताचेपरस अदीक घराब्यांक स्थानांतरण करचें पडुंये असो लॉकवुड गार्डनांतल्या बिराडकारांक दिसता, कारण घरनिर्माण घोटाळ्यांत सांपडिल्ल्या ओकलँडांतल्या हेर भौशीक घरनिर्माण मालमत्तांचीय ओ.एच.ए. पुलीस चवकशी करतात हें तांकां कळ्ळें.
बँडान, 9,000 लोक हाजीर रावपा आशिल्ली, माउइचे झुजां स्मारक अशिल्ल्या स्टेडिअमावेली कार्यावळ रद्द केली आनी रसिकमोग्यांची माफी मागली.
एच.के. मॅनेजमेंट इंक. हे बँड मॅनेजमेंट कंपनीन 20 सप्टेंबरा रद्द केली तेन्ना सुरवेक कसलेंच कारण दिलें ना, पूण दुसऱ्या दिसा तांणी मांडावळ वेवस्थेचीं कारणां दिलीं.
फामाद ग्रीक वकील साकीस केचाजियोग्लू आनी जॉर्ज निकोलोपुलोस हांकां लाच घेवपांत आनी भ्रश्टाचारांत दोशी थारायल्ल्यान एथेन्साच्या कोरिडालस बंदखणींत घाल्यात.
हाचो परिणाम म्हूण, फाटल्या कांय वर्सांनी चलिल्लो न्यायाधीश, वकील, सॉलिसिटर आनी अॅटर्नींच्या बेकायदेशीर करण्यांचो ग्रीक कायदो समुदायांतलो एक व्हडलो घोटाळो उक्ताडार आयला. हाचोच परिणाम म्हूण, फाटल्या वर्सांनी न्यायाधीश, वकील, सॉलिसिटर आनी अॅटर्नींची बेकायदेशीर कृत्यां उक्ताडार आयिल्ल्यान ग्रीक कायदो समुदायांत एक व्हड गोंदळ निर्माण जालो.
कांय सप्तकां आदीं, आल्फा टी.व्ही.वेल्या आपल्या झोंगला हे लोकप्रीय कार्यावळींत पत्रकार माकिस ट्रियान्टाफोलोपालोसान ही म्हायती दितकीर, कार्यालयांतले कर्मचारी बेकयादेशीर लूट आनी भ्रश्टाचारांत घुस्पल्यात म्हूण संसदेचो वांगडी आनी वकील पॅत्रोस मॅन्टोवालिसाक राजिनामो दिवपाक लायलो.
तेभायर, भ्रश्टाचार आनी उणाक पावंड्यावेले वागणुकेखातीर दोशी थारावन जेश्ठ न्यायाधीश इव्हॅन्जोलोस कॅलोसिसाक बंदखणींत घातला.
संभाव्य केशींचेर टिपणी करप अनैतीक जातलें अशें सांगून, जिवीत केन्ना सुरू जाता अशें ताका दिसता, ह्या गर्भपाताविशींच्या नैतीक प्रस्नाचेर जाप दिवपाक रॉबर्टसान सरळ न्हयकार दिलो.
मात ताणे, सेगीत दिल्ल्या सर्वोच्च न्यायालयाच्या निवाड्यांचें म्हत्व सांगून, रो आड वेड हो "हे भुंयेचो प्रस्थापीत कायदो जाला" हे ताचें आदलें विधान परत केलें.
रो निर्णय जाचेर निंबून जालो त्या अभिप्रेत आशिल्ल्या गुप्ततायेचो हक्काचेर ताचो विस्वास आसा हीय पुश्टी ताणे दिली.
मरुचिडोर सोंपणांचे उंचेले सुवातेर पाविल्लो.दुसरें सुवातेवेलो नूस 6 गुणांनी पयस आशिल्लो.
दोनूय पंगड मुखेल सेमी फायनलींत मेळटाले, पूण नूसा जैतवंतापरस 11 गुणांनी भायर पडलो.
उपरांत मरूचिडोरान पयले फायनलींत काबूल्चराक हारयलो.
हेस्पेरोनिचर एलिझाबेथ ही ड्रोमायोसॉरिडे कुटुंबातील एक जात आनी वेलोसिराप्टराचे चुलते आसात.
हें पांखांनी भरिल्ले, गरम रगताचें शिकारी पक्षी जें वेलोसिराप्टर सारकेल्यांक शिकाराक दोन पायान उबारून व्हरपी अशें मानतात.
ताचो दुसरो दावखूल व्हडलो आसलो, ताका लागून ताका हेस्पॅरोनिकस हें नांव पडलें, ताचो अर्थ "पश्चिमी दावखूल" असो आसा.
झेल फुटपा वांगडाच, वायट हवामान स्थितीक लागून बचाव कार्य करपाक आडखळ येता.
फुडल्या सप्तकामेरेन परिस्थिती सुदारपाची ना अशें पिट्टमॅनान सुचयल्लें.
पिट्टमॅना प्रमाणें फाटल्या 15 वर्सांत घट्ट झेलाचें प्रमाण आनी दाटसाण सील करप्यां खातीर एकदम वायट थारलां.
21 मार्चाक शाळेंत गोळीबार जाल्ल्यान जेफ वेइस आनी णव लोकांमदल्या तिगांचे निमाणें संस्कार जाले तशेंच दुसर्‍या विद्यार्थ्याक अटक केल्या म्हूण आयज रेड लेक समाजांत खबरो पसरल्यात.
आयच्या अटकेची खात्री करपा विशीं सोडल्यार अधिकाऱ्यांनी औपाचारीक चड कांय सांगुना.
पूण, तो ड लेक ट्रायबल अध्यक्ष फ्लोईड जॉर्डनाचो 16 वर्सा पिरायेचो पूत लुईस जॉर्डन आसलो अशें अन्वेशण म्हायतीच्या एका स्त्रोतान मिनिपोलीस स्टार-ट्रिब्युनाक सांगले.
खंयचें आरोप लायतलें वा चल्याक अधिकाऱ्यांनी कितें केलें ते विशीं ह्या खिणाक कांयच काळूंक ना पूण फॅडरल न्यायालयांत तरणाट्यांची प्रक्रिया सुरू जाल्या.
अधिकाऱ्यांनी अफगाणाचो खर्च आनी सुरक्षेचो धोको टाळपाखातीर रनऑफ रद्द करपाचो निर्णय घेतला अशेंय लेडिनान सांगला.
अफगाणी घटनेंत गरजेचें ना म्हणून ते निश्चीत करपाखातीर ताका फावोशीं अस्पश्टताय सापडली अशें राजदूतान सांगलें.
हो अहवाल रनऑफ रद्द करप हे संविधानाआड आसा हाच्या अहवाला उरफाटें आसा.
विमान इर्कुत्स्काच्या वटेन वतालें आनी अंतर्गत सैन्य तें चलयतालें.
सोद घेवपाक चवकशी स्थापन केल्या.
1970 च्या दसका पसून आय.एल.-76 हें रशिया आनी सोव्हिएत लश्कराचे महत्त्वाचे भाग आसा आनी फाटल्याच म्हयन्यांत रशियेंत ताचो अपघाल जाल्लो.
7 ऑक्टोबर दिसा टेकऑफ करताना इंजीन वेगळें जालें, कोणूच जखमी जावंक ना. ते घडणुके उपरांत रशियेन कांय काळाखातीर Il-76 चलोवप बंद केलें.
फेअरबॅक्स अलास्काच्या दक्षिणेक हजारांनी बॅरल कच्च्या तेलाची गळती जाले उपरांत 800 मैलांची ट्रान्स-अलास्का पायपलायन प्रणाली बंद केली.
फायर-कमांड प्रणालीच्या नियमीत चांचणे उपरांत वीज पुरवण ठप्प जाली, ताका लागून रीलिफ वॉल्व उगडले आनी फोर्ट ग्रीली पम्प स्टेशन 9 लागीं कच्चे तेल भरून ओंतलें.
वॉल्व उगडिल्ल्यान प्रणाली खातीर दाब सोडलो आनी एका पॅडार तेलाचो प्रवाह 55,000 बॅरल्स (2.3 दशलक्ष गॅलन) आस्पावन घेवपी टँका मेरेन गेलो.
बुधवार दनपार मेरेन, टाकये भितर घडये हुनसाणेच्या विस्ताराक लागू टांकयेच्या बुराकांतल्यान गळती जाताली.
104,500 बॅरेल्स सांठोवपाक सक्षम आशिल्ल्या टांकये पोंदा आनीक एक द्वितीयक कंटेनमेंट क्षेत्र अजून ताचे पुराय क्षमते मेरेन भरूंक ना.
टिप्पण्यो, टॅलिव्हिजनार लायव्ह, पयल्याच खेपें इराणाच्या ज्येश्ठ स्रोतांनी मंजुर करपाचो परिणाम जाता हें मान्य केलां.
तातूंत वित्तीय प्रतिबंध आनी कच्च्या तेलाच्या निर्यातीचेर युरोपी संघान घातिल्ली बंद आस्पावीत आसात, ताचे माध्यमांतल्यान इराणाच्या अर्थवेवस्थेक 80% विदेशी येणावळ मेळटा.
आपल्या हालींच्या मासीक अहवालांत OPEC न कच्च्या तेलाची निर्यात 2 दसकांतल्या सगळ्यांत सकयल्या पातळेर म्हळ्यार दर दिसाक 2.8 मिलीयन बॅरलांचेर पावलां.
"देशाचो सर्वोच्च फुडारी अयातुल्ला अली खमेनीन 1979 वर्सा इराणाची इस्लामीक क्रांती जावपाच्या आदी सावन आनी तातुंतल्यान देशाची सुटका जावचीं म्हूण तेलाचेर आशिल्ल्या अवलंबनाचें वर्णन "ट्रॅप" म्हूण केल्लें.
कॅप्सूल पृथ्वीचेर पावून वातावरणांत प्रवेश करतलें तेन्ना सकाळीं सुमार 5 वरांचेर (पूर्वेचो वेळ) उत्तर कॅलिफोर्निया, ओरेगॉन, नेवाडा आनी उताहांतल्या लोकांक उजवाडाचो उत्सव पळोवंक मेळपाचो अपेक्षा आसा.
कॅप्सूल चडशें मळबांतल्यान पडपी उल्केभशेन दिसतलें.
कॅप्सूल 12.8 किमी वा 8 मैल दर सेकंद वेगान प्रवास करतलें, ह्या वेगान एका मिण्टांत सॅन फ्रान्सिस्कोंतल्यान लॉस ऍन्जेलिसांत पावतात.
1969 च्या मे म्हयन्यांत अपोलो एक्स कमांड मॉड्यूलान घडयल्लो विक्रम मोडून, सगळ्यांत जलद वेगान पृथ्वीचेर येवपी अंतराळयान म्हूण स्टारडस्ट इतिहास रचतलें.
हे उत्तर कॅलिफोर्नियेच्या पश्चीम देगेर हालतले आनी कॅलिफोर्नियेंतल्यान मध्य ऑरेगॉन आनी नेवाडा आनी इदाहोंतल्यान आनी उताहांत मळबांत उजवाड फांकतलो अशी म्हायती स्टारडस्टाचो प्रकल्प वेवस्थापक टॉम डक्सबरीन दिली.
श्रीमान रुडाच्या क्योटो हवामान कराराचेर सय करपाच्या निर्णयान अमेरिकेक वेगळे दवरलें, आता ह्या कराराक मान्यताय दिनाशिल्लें हें एकमेव विकसीत राश्ट्र थारलें.
भारत आनी चीन सारक्या देशांक उत्सर्जनाच्या लक्ष्यांची बांदिलकी आसना, क्योटोच्या निर्यातीचेर व्हड प्रमाणांत अवलंबून रावल्यार अर्थवेवस्थेचे लुकसाण जातलें अशें म्हणून ऑस्ट्रेलियेच्या आदल्या पुराणमतवादी सरकारान क्योटोक मान्यताय दिली ना.
ईबेच्या इतिहांसातील ही सगळ्यांत व्हडली मेळोवणी.
कंपनी सगळ्या दिकांनी आपल्या फायद्याचो वाडोवंक पळयता आनी स्कायप चीन, पूर्व युरोप आनी ब्राझील सारकेल्या बळिश्ट आशिल्ल्या सुवातेर लोकप्रियता मेळोवंक सोदता.
एन्सेलेडस हे भौगोलीक नदरेन सक्रीय आनी शनीच्या बर्फाळ ई रिंगाचो संभव्य स्रोत आसतलो असो दुबाव विज्ञानीकांनी व्यक्त केलो.
एनसेलाडस ही सूर्य मंडळांतली सगळ्यांत अदीक परावर्तक वस्त, ताचेर पडपी सुमार 90% सूर्याची किर्णां ते परावर्तीत करता.
खेळाचें निर्माते कोनामीन आयज एका जपानी वर्तमानपत्राक सांगलें की ते सिक्स डेज इन फाल्लुजाह लोकांमुखार हाडचें नात.
ही गेम अमेरिका आनी इराकाच्या दळा मजगती जाल्ल्या फल्लुजाहाच्या दुसऱ्या लढ्याचेर आदारीत आसा.
व्हिडीओ इंटरनॅटार प्रसारीत जावन लेगीत बिग ब्रदराच्या वॅबसायटीर मिडिया संग्रहीत करूंक नाशिल्ल्यान बिग ब्रदरान ऑनलायन आशय सेन्सॉरशिप कायद्याचे उल्लंघन करूंक ना अशेंय ए.सी.एम.ए. क कळ्ळें.
प्रसारण सेवा कायद्यांत इंटरनॅटावेल्या मजकुराच्या नियमाची तरतूद आसा, पूण इंटरनॅट मजकूर मानचें खातीर तें भौतीक रूपान सर्व्हराचेर आसचेंच पडटा.
"सोमालियांतले कट्टरवादी" केनिया आनी इथिओपियांत भिरांकूळ बॉम्ब हल्ले करपाच्या तयारेंत आसात अशें केनिया, नारोबींतल्या अमेरिकेच्या दुतावासान सांगलें.
इथिओपिया आनी केनियातली "मुखेल थळां" काबार करूंक आत्मघाती हल्लेखोरांचो वापर जातलो असो खासा उल्लेख तांकां अज्ञात स्रोतांकडल्यान मेळ्ळां अशें अमेरिका म्हणटा.
डेली शो आनी कॉल्बर्ट रिपोर्टाच्या खूब पयलीं, हेक आनी जॉन्सनान 1988 वर्सा यु.डब्लू. त शिकतना खबरो आनी रिपोर्टींगाची फकाणां करपी पुस्तकाची कल्पना केल्ली.
द ऑनियनाची सुरवात जायतसावन तें एक हांसोवपी खबरांचें साम्राज्य जालां, एक छापिल्ली आवृत्ती, एक वॅबसायटीन ऑक्टोबरांत 5,000,000 लोकांक आकर्शीत केलां, वैयक्तिक जायराती, 24 वरां चलपी खबरांचो नॅटवर्क, पॉडकास्टस आनी हालींच अवर डंब अर्थ नांवाचो हालींच जगाचो नकासो सुरू केलां.
अल गोरे आनी जनरल टॉमी फ्रॅंकान तांच्यो आवडीच्यो खबरो एकदम लोकांमुखार हाडल्यो (तो 2000 वर्सा वेंचणूकेंत हारल्या उपरांत तो आनी टिपर तांच्या जिणेंतले सगळ्यांत बरें शरीर सूख घेतालें अशें द ऑनियनान खबर पातळायल्लीं तेन्ना गोरे आशिल्लो).
जॉन स्टीवर्ट आनी स्टीफन कोलबर्टाच्या न्यूज पॅरोडी शोंचेर तांच्या साबार लेखकांचो व्हड प्रभाव पडलो.
रोमानियन राजधानीची प्रतिमा परत सर्जनशील आनी विविध रंगांनी नटिल्ले शार करपाक सोदपी कलात्मक कार्यक्रम लेगीत बुचारेस्ट सिटी हॉलाच्या मोहिमोची एक भाग.
ह्या वर्सा जून ते ऑगस्ट मेरेन संवसारांतली सगळ्यांत व्हडली भौशीक कलेची कार्यावळ कावपरेड आयोजीत करपी हें पयलें उत्तर पूर्व युरोपांतलें शार आसतलें.
आयच्या घोशणेक लागून ह्या वर्सा मार्चांत अतिरिक्त गाड्यां खातीर पयशें दिवपाच्या सरकाराच्या वचनबद्धतेक आनीक बळगें मेळ्ळां.
लोकांची गर्दी टाळपाखातीर अतिरिक्त 300 डबे हाडिल्ल्यान डब्यांची एकूण संख्या 1,300 चेर पावल्या.
दुबावीत दादलो गुन्यांवकाराच्या विध्वंसक वृत्ती बदला अतिक्रमण केल्ले बद्दल चवकशी करतात अशें लॉस एंजेलिस पुलीस खात्याचो म्हण्यारो ख्रिस्तोफर गार्सियान म्हळें.
खुणेचें भौतीक लुकसाण जावंक ना, "O" बदला ल्हान "e" म्हूण वाचपाक येवचें खातीर शांतता आनी काळजाच्या चिन्नांसयत सजयल्लें काळे टार्पोलीन वापरून बदल केल्लो.
करेनिया ब्रेव्हीस ह्या सैमीक रूपान घडपी एक पेशीय उदकांतलें जीव सामान्य परस अदीक प्रमाणांत आशिल्ल्यान तांबडी भरती येता.
चड बरी परिस्थिती निर्माण करपा खातीर सैमीक घटक छेद करूंक शकतात, ताका लागून शेळो मोठ्या प्रमाणांत वाडपाक शकता.
शेळो एका तरेचें न्युरोटॉक्सीन तयार करता जें मनीस आनी नुस्त्यांच्यो शिरो दुबळ्यो करपाक शकता.
जायते फाव उदकांत आशिल्ल्या मोठ्या प्रमाणांतल्या विशारी घटकांक लागून नुस्तें मरता.
वाऱ्यान आनी ल्हारांनी हवेंत व्हेल्ल्या प्रदूशीत उदकाचो स्वास घेतल्यान मनशांचेर परिणाम जावं येता.
आपली तेंगशी गांठठना, मालदिवच्या भाशेंत ताडीच्या पानांच्या पोंटले फाटल्यान नांव दिल्ले उश्णकटिबंधीय चक्रीवादळ गोनूचें एका वरांत 240 किलोमीटर अशें सातत्यान वारें व्हांवत उरलें. त्याच्या शिखरावर, मालदीवच्या भाषेत पामच्या पानांच्या पिशवीचे नाव असलेले उष्णकटिबंधीय चक्रीवादळ गोनूचे ताशी 240 किलोमीटर (ताशी 149 मैल) सतत वेगाने वारे वाहिले.
आयज फांतोड मेरेन वारें वराक 83 किलोमीटर व्हांवपाचें आशिल्लें आनी ताचो वेग देंवत वतलो अशी अपेक्षा आसा.
कोव्हिड -19 च्या हुस्क्याक लागून बुधवारा, युनायटेड नॅशनल बास्केटबॉल संघटनेन आपलो वेवसायीक बास्केटबॉल हंगाम स्थगीत केलो.
यूटा जॅझ खेळगड्याक कोविड-19 व्हायरसाची लागण जाल्ल्यान एनबीएन हो निर्णय घेतलो.
"ह्या अश्मिलाचे आदाराचेर हें विभाजन अण्विक पुरावे सांगतात ताचेय परस बरेंच पयलीचें आशिल्ल्याचें समजता.
हाचो अर्थ हें सगळें परत आपल्या जाग्यार घालपाक जाय." अशें युथोपियांतल्या रिफ्ट वॅली संशोधन सेवेचो संशोधक आनी ह्या अभ्यासाचो सह लेखक, बर्हन अस्फाव हांणे म्हळें.
आता मेरेन अमेरिकेंत ताचो चड प्रमाणांत वापर जाल्ल्यान ए.ओ.एल स्वता आय.एम. मार्केटाक फुडे व्हरपाक आनी विकसीत करपाक शकला.
ही व्यवस्था लागू केले उपरांत, हे स्वातंत्र्य सोंपपाक शकता.
याहू! आनी मायक्रोसॉफ्ट सेवा वापरकर्त्यांचो एकठांय मेळून आंकडो ए.ओ.एल. च्या गिरायकां इतलोच आसा.
यु.के. सरकाराचो आपात्कालीन तेंको मेळ्ळां अशें उक्ताडार येतकच 2008 वर्सा नॉर्दर्न रॉक बँकेचें राश्ट्रीयीकरण जालें.
2007 वर्सा सबप्रायम जमीन घोटाळ्यांत बँकेचें नांव उक्ताडार आयिल्ल्यान नॉर्दर्न रॉक बँकेक आदाराची गरज पडली.
सर रिचर्ड ब्रॅन्सनाच्या वर्जिन ग्रुपान बँकेचे राश्ट्रीयकरण जावपा पयलीं न्हयकारिल्ल्या बँकेखातीर पावणी लायिल्ली.
2010 वर्सा राश्ट्रीयकरण जातकच सद्याची हाय स्ट्रीट बँक नॉर्दर्न रॉक पीएलसी ही ‘बॅड बँक’, नॉर्दर्न रॉक (संपत्ती वेवस्थापन) पसून वेगळी जाली.
वर्जिनान फकत नॉर्दर्न रॉकाची ‘गुड बँक’ विकत घेतिल्ली, संपत्ती वेवस्थापन कंपनी विकत घेवंक ना.
लोकांक मंगळावेल्यान पृथ्वीचेर पडपी रसायनीक अंशाची खात्री जाल्ल्या वस्तूंक पळोवपाक मेळ्ळां ही इतिहासातील पांचवी घडणूक अशें मानतात.
पृथ्वीचेर पडिल्ल्या सुमार 24,000 उल्कांमदले फकत 34 मंगळावेल्यान आयिल्लें हाची खात्री जाली.
हातूंतली पंदरा खडपां फाटल्या जुलयांत पडिल्ल्या उल्कांतली आसली.
पृथ्वीचेर सांपडपी कांय दुर्मीळ खडपांचें मोल 11,000 ते 22,500 अमेरिकी डॉलर प्रती औंस मोलान विकतात, जाचें मोल भांगरा परस धा पटीन अदीक आसता.
त्या सर्ती उपरांत 2,250 गुणांसयत केसेलोवस्की हो ड्रायवर्स चॅम्पियनशिप लिडर जालो.
2,243 गुणांसयत 7 गुणांनी फाटीं आशिल्लो जॉन्सन हो दुसऱ्या सुवातेर आसा.
वीस कमी गुणांसयत हॅमलिन तिसऱ्या सुवातेर आसा, पूण तो बॉयरा परस पांच गुणांनी फुडें आसा. कहने आनी ट्रूएक्स, ज्युनियर हे 2,220 आनी 2,207 गुणांसयत अनुक्रमाक पांचव्या आनी सव्या सुवातेर आसात.
स्टिवर्ट, गॉर्डन, केन्सथ आनी हार्विकान सिजानांत चार रेस बाकी आसतना ड्रायव्हर सर्तीखातीर सगळ्यांत वयल्या धा सुवातींनी मान मेळयलें.
ते घडणुकेचो तपास करीत आसात अशें यू.एस. नौदळान सांगलें.
"दळ सद्या जहाज भायर काडपाची सुरक्षीत पद्दत थारावपाचेर काम करीत आसा" अशेंय तांणी तांच्या विधानांत म्हळें.
अ‍ॅव्हेंजर क्लास माइन कावंटरमीझर्स जहाज पलवानांतल्या प्युरेटो प्रिन्सेसाच्या दिकेन वतालें.
हे अमेरिकेच्या नावीक दळाच्या सातव्या ताफ्याक नेमून दिला आनी तें जपानांतल्या सासेबो, नागासाकींत आसा.
मुंबयचेर हल्लो करपी आपले वांगडा ग्रेनेड्स, ऑटोमॅटीक शस्त्र घेवन 26 नोव्हेंबर 2008 दिसा बोटीच्या माध्यमांतल्यान पावले आनी गर्दी आशिल्ल्या छत्रपती शिवाजी टर्मिनस रेल्वे स्टेशन आनी फामाद ताजमहाल हॉटेलसयत साबार सुवातेर गोळीबार केलें.
डॅविड हॅडलीच्या गुप्तहेर आनी म्हायती एकठांय करप्यांक लागून पाकिस्तानी दहशतवादी गट लश्खर-ए-तोएबाच्या 10 बंदुकधारकांक सोदपाक मदत जाली.
हल्ल्याक लागून भारत आनी पाकिस्तानाच्या संबंदाचेर व्हड ताण पडलो.
लोकांच्या सुरक्षेची राखण करपाक पावलां उबारतात अशें ताणें अधिकाऱ्यां वांगडा येवन टॅक्सासाच्या नागरिकांक आश्वासन दिलें.
"ह्या संवसारांत अश्यो कांय सुवाती आसात जांचे मदीं ह्या प्रकरणांत दिल्ल्या आव्हानांक तोंड दिवपाची तांक आसा." अशें पॅरीन खेरीतपणान सांगलें.
"कांय शाळेंत वचपी भुरग्यांचो दुयेंती वांगडा संपर्क आयिल्लो अशें आयज आमकां कळ्ळां" अशेंय गव्हर्नरान सांगलें.
"हे प्रकरण गंभीर आसा. आमची प्रणाली जाता तितलें बरें तरेन काम करता हाचो विश्वास दवरात" अशेंय ताणें मुखार सांगलें.
खात्री जाल्यार, ऍलनाची मुसाशीक सोदपाची आठ वर्सां पूर्ण जातली.
एक ROV वापरून, समुद्री मॅपिंगाचे अनुसरण करून फुटिल्लें तारूं मेळ्ळें.
जगांतल्या सगळ्यांत गिरेस्त लोकांमदलो एक ऍलनान आपली संपत्ती सामुद्री सोदांत गुंतयली आनी ताका जीवनभर झुजांत आवड आशिल्ल्यान ताणें मुसाशीचो सोद घेवपाक सुरवात केली.
ती अटलांटात असतना तिणें समीक्षकांची तुस्त मेळयली आनी अभिनव शारी शिक्षणाखातीर नामनां मेळयिल्ली.
2009 त तिका वर्साची राश्ट्रीय अधीक्षक म्हूण शीर्शक फावो जालो.
पुरस्काराच्या वेळार, अटलांटांतल्या शाळांनी चाचण्यांच्या गुणांत व्हड प्रमाणांत सुदार दिसलो.
थोड्याच वेळान, अटलांटा जर्नल-कॉन्स्टिट्युशनान चांचणीच्या निकाला विशींची समस्या दाखोवपी अहवाल सदर केलो.
चांचणींतले गूण भोव वेगान वाडत आसा अशें अहवालांत दिसता, आनी शाळेंतल्यो अंतर्गत समस्या सांपडल्यो पूण सोदांचेर कारवाय केली ना.
ताचे उपरांत हॉलांत चांचणीच्या पेपरा वांगडा लूडबूड केला असोय संकेत दिलो, तशेंच 2013 वर्सा हेर 34 शिक्षण अधिकार्‍यांचोय आस्पाव आसा अशें समजलें.
परिस्थिती सुदारपा खातीर आयरीश सरकार संसदीय कायद्याच्या ताकतीकेर भर दिता.
"भौशीक भलायकी आनी गुन्यांव संबंदीं कायद्याचें नदरेन हो कायदो जाता तितलें बेगीन लागू करप म्हत्वाचो आसा" अशें एका सरकारी प्रतिनिधीन म्हळें.
आतांच लागू जाल्ल्या असंविधानीक बदलांक लागून तात्पुरती वैधताय मेळोवपी वेसनी लोक आनी घुंवळी वखदां संदर्भांत शिक्षण मेळयिल्ल्या लोकांच्या भलायकेविशीं भलायकी मंत्र्यान हुस्को उक्तायलां.
जार्क फांतोडेर इटलींतल्या कोवेरसियानोंत हंगाम-पूर्व प्रशिक्षणादरम्यान सराव करतालो. बोलोनियाआड आयतारा नियोजीत केल्ल्या एका मॅची आदी तो टीमीच्या हॉटेलांत रावतलो.
आयताराक बोलोनिया आड जावपा आशिल्ल्या मॅची खातीर तो टिमीच्या हॉटेलांत राविल्लो.
मिसुरींतल्या सिक्स फ्लॅग्स सेंट लुइसांत उपाट गर्दे मुखार बॅंड वाजोवपा खातीर बस भायर सरली.
साक्षीदारां प्रमाणे शेनवारा सकाळीं 1:15 वरांचेर बस सिग्नलाकडल्यान पासार जातली, इतल्यान तिचें मुखार कारान वोल्त मारली.
9 ऑगस्टाच्या रातीं मेरेन, मोराकोटाचे केंद्र चिनी प्रांताच्या फुजियान पसून सुमार सत्तर किलोमीटर पयस आशिल्लें.
हे चक्रीवादळ वराक इकरा नॉट वेगान चीनावटेन वळपाचो अदमास आसा.
90(फॅ)-डिग्री गरमेंत थांबिल्ल्यान प्रवाशांक उदक दिलें.
"त्या दिसा सांता क्लारांत गर्मी आशिल्ली आनी तापमान 90 इतलें पाविल्ले" अशें उजो पालोवपी दळाचो जवान स्कॉट कॉन्सान म्हळें.
"रोलर कोस्टराचेर थोडो वेळ अडकल्यार लेगीत जीव बेचैन जाता, मुळांत सांगचें जाल्यार पयल्या व्यक्तीक रायडापसून भायर काडपाक एक वरभर तरी लागताच."
2006 वर्सा 7 फावटी फॉर्मुला 1 सर्त जिखून निवृत्त जावपी शुमाकर हो जखमी जाल्ल्या फेलिप मेसाचो जागो घेवपाचो आसलो.
2009 हंगेरियन ग्रँड प्रिक्साच्या वेळार क्रॅश जावन ब्राझिलियनाच्या तकलेक गंभीर दुखापत जाल्ली.
2009 सिजनाच्या बाकी आशिल्ल्या भागांंत मस्सा भायर पडपाचो आसा.
अरियासाची चांचणेंत सौम्य विशाणू सांपडल्यात अशें प्रॅजिडेंशीयल मंत्री रोड्रीगो अरियासान सांगलें.
राष्ट्रपतीची स्थिती स्थीर आसा, पूण साबार दीस ताका घरांत वेगळें दवरतलें.
"जोर आनी ताळो खुसखुसपाचें सोडल्यार म्हजें जीवाक बरें दिसता आनी टॅलिफोनाच्या माध्यमांतल्यान हांव म्हजीं कामां बरें तरेन करूंक शकता."
"हांव सोमाराक परतून म्हजी सगळीं कामां करूंक परततलो" अशें एरियसान विधान केलें.
फेलिसिया, सफिर-सिम्पसन चक्रीवादळाच्या 4 थ्या श्रेणींतले वादळ मंगळाराक इबाडचें पयलीं उश्णकटिबंधीय प्रदेशांत दुबळें जालें.
ताच्या उरिल्ल्या प्रभावाक लागून जुंव्याच्या चडश्या वाठारांत पावस पडलो, पूण अजून कसलेंच लुकसाण वा हुंवाराची घडणूक घडिल्ली ना.
ओहूच्या गेजार 6.34 इंचामेरेन पडिल्ल्या पावसाचे "फायदेशीर" म्हूण वर्णन केल्लें.
थोडो पावस गडगड मारून आनी जोगलावन पाडिल्लो.
काल द ट्विन ऑटर विमान पी.एन.जी. उड्डाण सी.जी.4684 कोकोडांत देंवपाचें यत्न करतालें, पूण आदींच एकदा ते रद्द केल्लें.
दुसऱ्या यत्नांत तें जमनीर देंवचें सुमार धा मिण्टांआदीं तें दोळ्याआड गेलें.
आयज आपघात सुवातेचो सोद लागलो आनी थंय पावस शक्य नासले म्हूण घडणूक सुवातेर पावपाक आनी जीवे आशिल्ल्यांचो सोद घेवपाक दोन पुलीसांक विमानांतल्यान सकयल रानांत देंवयलें.
लॅन्डिंग रद्द करपाक कारणीभूत थारिल्ल्या हवामानाक लागुनूच सोदकार्यांत आडमेळीं निर्माण जालीं.
अहवाला प्रमाणें, गॅसाची गळती जाल्ल्यान मॅकबेथ रोडावेल्या अपार्टमेंटांत स्फोट जालो.
शेजाऱ्यान गॅस कंपनीच्या अधिकाऱ्याक गळती विशीं कळयले उपरांत तो घडणूक सुवातेर पावलो.
अधिकारी पावतकच अपार्टमेंटांत स्फोट जालो.
कोणाकूच व्हड प्रमाणांत दुखापत जावंक ना, पूण सुवातेर आशिल्ल्या उणेंच पांच लोकांच्या धपक्याच्या लक्षणांचेर उपचार केलां.
अपार्टमेंटांत कोणूच नाशिल्लो.
एकाच वेळार, वाठारांतल्यान सुमार 100 स्थायीकांक दुसऱ्या सुवातेर हालयलें.
गोल्फ आनी रग्बी दोनूय परतून ऑलिम्पिक खेळांत येवपाक तयार आसात.
आयज बर्लिनांत जाल्ल्या कार्यकारी मंडळाच्या बसकेंत आंतरराश्ट्रीय ऑलिम्पिक समितीन खेळांचो अस्पाव करपाचेर शिक्को मारलो. ऑलिम्पिकांत आस्पाव करपाक विचारांत घेतिल्ल्या हेर पांच खेळांमदलें रग्बी, खास करून रग्बी युनियन आनी गोल्फाक निवडलें.
2005 वर्सा ऑलिम्पिक खेळांतल्यान भायर जाल्ल्या बेसबॉल आनी सॉफ्टबॉल ह्या खेळांसयत स्क्वॅश, कराटे आनी रोलर खेळांक लेगीत आस्पावीत करपाचो यत्न जाल्लो.
कोपनहेगनांत ऑक्टोबरांत जावपी बसकेंत पुराय आय.ओ.सी. न मतदानाक मान्यताय दिवप गरजेचें आसा.
सगळेंच जाण बायलांच्या रँकांचो आस्पाव करपाक तेंको दितात अशें नासलें.
2004 वर्साचो रुप्यां पदक जैतिवंत आमिर खान म्हणटा" खोलायेन विचार केल्यार बायलांनी लडचें न्हय. हें म्हजें मत."
टिप्पणी करून लेगीत ताणें आपूण 2012 वर्सा लंडनांत जावपी ऑलिम्पिकांत ब्रिटीश सर्तकांक तेंको दितलो अशें म्हळें.
बर्मिंगहम क्रावन कोर्टांत खटलो चल्लो आनी 3 ऑगस्टाक ताचो निकाल लागलो.
घडणूक सुवातेर अटक केल्ल्या सादरकर्त्यान हल्लो करूंक ना म्हूण सांगले आनी सुमार तीस लोकांनी ताचेर उडयिल्ल्या बाटल्यांपसून स्वताची राखण करपाक ताणें खांब्याचो वापर केल्लो असो दावो केलो.
न्याय प्रक्रियेंत आडखळ हाडपाचो यत्न केल्ले खातीरूय ब्लेकाक दोशी थारायल्लो.
बंदखणींत धाडप "एकदम अटळ जाला" अशें जुवीजान ब्लेकाक सांगलें.
उजळ उर्जा ही पुरायपणान अदृश्य आशिल्लें बळ, जें नेमान ब्रह्मांडाचेर कार्य करीत आसा.
ब्रह्मांडाचो विस्तार जावपाचेर ताचो परिणाम आशिल्ल्यान ताचें अस्तित्व जाणवता.
चंद्राच्या पृश्टभागार विज्ञानीकांनी कोयर आशिल्लो भूंयप्रदेश लोबेट स्कार्पाचो सोद लायलां, जें चंद्र सवसास ल्हान जाल्ल्यान तयार जालां अशें दिसता.
हे उतार चडाव पुराय चंद्रार मेळ्ळ्यात आनी तें कांय प्रमाणांत झरल्यात, म्हळ्यारूच ताची निर्मणी करपी भूगर्भीय घडणुको हालींच घडल्यात अशें होलमता.
हो सिद्धांत चंद्र भूगर्भीय क्रियेपसून पुरायपणान रितें आसा ह्या दाव्याआड आसा.
ते व्यक्तीन स्फोटकान भरिल्ली तीन-चाकी गर्देंत व्हेली.
स्फोटांत घायाळ जातकच बॉम्बस्फोट करपी दुबावीत व्यक्तीक ताब्यांत घेतलो.
अधिकाऱ्यांक अजून ताचें नांव कळूंक ना, पूण तो उईघर वंशीक गटाचो एक वांगडी म्हूण तांकां खबर आसा.
17 सप्टेंबर 2007 दिसा रशियेंतल्या ऍलेस्कांतल्या बाळंटेर कुडींत जल्मल्ले नादिया नांवाच्या भुरग्याचें वजन सगळ्यांत चड 17 पावंड 1 औंस आसलें.
"आमी सगळेंच शॉकाद जाल्लें" अशें आवयन म्हळें.
बापायन कितें म्हळें हे विशीं तिका विचारतकच तिणें "तो कांयच उलोवंक शकना - तो फकत दोळे पिटपिटायत रावलो" अशें म्हळें.
"हे उदकाभशेन वागतलें. ते उदकाभशेनूच पारदर्शक आसा."
म्हणटकच तूं वेळेर उबो रावल्यार तुकां तळाक आशिल्लें फातर वा गंक दिसूंक शकता.
"आमी जाणात ते प्रमाणें टायटनापरस अदीक वेग दाखोवपी एकूच गिरो आसा आनी ताचें नांव पृथ्वी" अशें स्टोफानान सांगलें.
पारंपारीक आनी नेमान येवपी नव्या वर्साचें कार्ड मेळूंक नात म्हूण डजनभर थळावें लोक ओबानाजावा पोस्ट ऑफिसाकडेन कागाळ करपाक आयलें तेन्ना 1 जानेवारीक हो मुद्दो पेटून उठलो.
पावूंक नाशिल्ल्या 429 नव्या वर्साच्या पोस्टकार्डांसयत 600 परस अदीक टपाल कागदपत्रां भुरग्यान लिपोवन दवरिल्लें हें लक्षांत येतकच काल टपाल कचेरेन नागरीक आनी प्रसारमाध्यमां मुखार माफी उजवाडायली.
मनीस नाशिल्ली चंद्र कक्षा चंद्रयान -1 न ताचो चंद्र प्रभाव तपासणी (एम.आय.पी) भायर काडली जी चंद्राच्या पृश्ठभागार 1.5 किलोमीटर दर सेकंद (वराक 3000 मैल) गतीन हालचाल केली आनी येशस्वी पद्दतीन चंद्राच्या दक्षीण ध्रुवालागसार देंवली.
तीन म्हत्वाच्या विज्ञानीक साधनां वांगडाच, चंद्र अन्वेशक यान सगळें दिकांनी भारताचें राश्ट्रीय ध्वज रंगोवन घेवन गेल्लें.
"म्हजे सारकेल्या गुन्यांवकारांक तेंको दिवपी सगळ्यांचें दिनवास'', अशें सिरिपॉर्नान एका पत्रकार परिशदेंत उद्धृत केल्लें.
"कांय लोक मान्य करचें नात, पूण म्हाका हुस्को ना."
म्हाका तेंको दिवपी लोक आसात हाची म्हाका खुशालकाय भोगता.
1947 वर्सा ब्रिटीश राजवटीपसून पाकिस्तानाक स्वातंत्र्य मेळ्ळा तेन्ना सावन पाकिस्तानी राष्ट्रपतींनी एफ.ए.टी.ए. चलोवपा खातीर "राजकीय एजंट्स"" नेमल्यात जे प्रदेशाचेर पुरायपणान स्वायत्त नियंत्रण दवरतात.
पाकिस्तान संविधानाच्या 247 व्या कलमा प्रमाणें हे प्रतिनिधी सरकारी आनी न्यायालयीन सेवा उपलब्द करून दिवपाक जापसालदार आसतात.
थळाव्या वेळाप्रमाणें आयज सकाळीं 10 क सुमार इस्लामाचे पवित्र शार मक्कांत एक हॉस्टेल कोसळ्ळें.
हज यात्रेच्या आदल्या दिसाक पवित्र शाराक भेट दिवंक आयिल्लें साबार तिर्थयात्री ह्या इमारतींत राविल्लें.
हॉस्टेलांत राविल्लें चडशें यात्री युनायटेड अरब अमिरातांतले आसलें.
उणेंच 15 लोक सोंपल्यात, आंकडो वाडपाची शक्यताय आसा.
लिओनोव्ह हाका ''कॉस्मॉनॉट नंबर 11'' म्हणुनूय वळखतात, तो सोव्हियत युनियनच्या कॉस्मॉनॉटाच्या मूळ गटाचो भाग आसलो.
18 मार्च 1965 दिसा ताणें बारा मिण्टांपरस अदीक अंतराळ यानाच्या भायर रावन पयली मानवी एक्स्ट्राव्हेईक्युलर अॅक्टिव्हिटी (इ.व्ही.ए.) वा "स्पेसवॉक" केलें.
ताका ताच्या कार्याखातीर "हिरो ऑफ द सोव्हिएत युनियन" हो सोव्हिएत युनियनाचो सगळ्यांत उंचेलो मान फावो जालो.
धा वर्सां उपरांत, ताणें अपोलो-सोयुझ मोहिमेच्या सोविएत भागाचे फुडारपण केलें, जी अंतराळ सर्त सोंपला हाची खूण आशिल्लीं.
'त्वरीत हल्लो जावपाची शक्यताय सुचोवपाक कसलीच कळाशी यंत्रणा नात." अशें तिणें म्हळें.
पूण धोक्याची पातळी गंभीर थरामेरेन देंवल्यार हाचो अर्थ पुरायपणान धोको पयसावला असो जायना.
ह्या धमकेच्या खरेंपणाचेर अजुनूय दुबाव आशिल्लो, तरी मॅरीलँड येरादारीच्या अधिकाऱ्यांनी एफ.बी.आय. च्या विनंती उपरांत ती बंद केली.
ट्युबाचें प्रवेशदार बंद करचें खातीर डंप ट्रकांचो वापर केल्लो आनी वाहन चालकांक हेर मार्गान वळोवचें खातीर 80 पुलीसांचो आदार लाबिल्लो.
शारांतलो पर्यायी मार्ग बॅल्टवेंत कसलीच येरादारी कोयंडी जाली ना.
शिखर संम्मेलनाच्या आदल्या सप्तकांत ए.एफ.सी.एफ.टी.ए. त आस्पावीत जावपाची येवजण आसा अशें नायजेरियान आदीं जाहीर केल्लें.
ए.यू. वेपार आनी उद्देग आयुक्त आल्बर्ट मुचांगान बेनिन सामील जावपाचो आसलो अशीं घोशणा केली.
"अजून आमचेंमदीं मुळावें नेम आनी कर सवलतीचेर एकमत जाल्लें ना, पूण आमचो चौकट 1 जुलय 2020 सावन वेपार सुरू करपाक फावोसो आसा." अशें आयुक्तान म्हळें.
स्पेसवॉकाच्या शेवटा मेरेन अंतराळ स्टेशनाच्या मिशनांत गायरोस्कोप उणो जावन लेगीत स्टेशनान आपली दिका तिगोवन दवरली.
चियाओ आनी शारिपोव्हान अॅटिट्यूड अॅड्जस्टमेंट थ्रस्टरकडल्यान सुरक्षीत अंतराचेर असात म्हूण सांगलें.
रशियन मैदान नियंत्रणान जॅटांक सक्रीय केलें आनी स्टेशनाची सामान्य दिका परत मेळयली.
खटलो व्हर्जिनियांत चालू आशिल्लो कारण ती आरोप घालपी AOL ह्या अग्रणी इंटरनॅट सेवा पुरवणदार कंपनीचीं मुखेल सुवात आसली.
2003 वर्सा तयार केल्लो कायदो पयलेंच खेपें वापरून उपेगकर्त्यांक मेलबॉक्सांत बल्क ईमेल, म्हळ्यारूच स्पॅमाक अनपेक्षीत वितरणाच्या माध्यमांतल्यान निर्बंध घातिल्ले खातीर एकट्याक गुन्यांवकारी थारायिल्लो.
जानेवारी 2017 त ब्राजीलच्या पाल्मेरास क्लबांतलो 21 वर्सां पिरायेचो जीजस 27 मिलियन पावंड शुल्क घेवन मँचेस्टर सिटीक सामील जालो.
तेन्ना सावन ब्राजीलियनान 53 मॅची खेळ्ळ्यात आनी ताणें 24 गोल मारल्यात.
टर्कींतली ल्हान भुरगीं दुयेंत पडनासतना लेगीत आता तांकां ए(एच5एन1) या एव्हीयन इन्फ्लूएन्झा विशाणुचो संसर्ग जावपाक लागिल्ल्यान डॉ. ली हाणें हुस्को उक्तायलां.
संवसारीक म्हामारी जावचें पयलीं हें दुयेंस उणें प्राणघातक जावपाक जाय अशें कांय अभ्यास सुचयतात म्हूण ताणें नमूद केलें.
फ्लूची लक्षणां सौम्य आसल्यार दुयेंत व्यक्ती आपली सदाचीं कामां करतना साबार लोकांक संक्रमीत करीत रावतलो हाचो हुस्को आसा.
संस्थेन नवें नेम लागू केल्यात, म्हणटकच न्यायीक चवकशी चालू आशिल्ले संस्थांक कसलेंच अनुदान वा अर्थीक पालव मेळचो ना अशें कोमेन फावंडेशनाचो म्हणयारो लेस्ली आउन हाणें सांगलें.
प्रतिनिधी क्लिफ स्टार्न्सान आयोजीत केल्ल्या पालक कशें खर्च करतात आनी आपल्या पयश्यांची नोंद खंय दवरता हे विशीं हुमकळिल्ल्या चवकशीक लागून कोमेन्साच्या धोरणान नियोजीत पालकत्व अपात्र थारायलें.
गृहउर्जा आनी वाणिज्य समिती खाला आशिल्ल्या देखरेख आनी चवकशी उपसमितीचो अध्यक्ष असताना नियोजीत पालकत्वाच्या माध्यमांतल्यान गर्भपात करपाक करांचो वापर जाता जाल्यार पळोवपाक स्टार्न्स चवकशी करता.
मॅसेच्युसेट्साचो आदलो गव्हर्नर मिट रॉम्नीन 46 टक्क्यांपरस अदीक मतां मेळोवन मंगळाराक फोरिडा रिपब्लिकन पक्षाच्या अध्यक्षपदाची मुळावीं वेंचणूक जिखली.
32 टक्के मतां सयत अमेरिकेचो आदलो सभापती न्यूट गिंगरिचान दुसरी सुवात मेळयली.
जैतिवंत व्यक्ती सगळ्या राज्यांचेर ताबो मेळयता, म्हणून फ्लॉरिडान आपलें पन्नासूय प्रतिनिधींचो तेंको रॉम्नीक उक्तायलो, आनी अशें तरेन तो रिपब्लिकन पक्षाच्या उमेदवारीखातीर आघाडीचो दावेदार थारलो.
बर्लिन, कोलोन, हॅम्बर्ग आनी हॅनोवर ह्या जर्मनींतल्या शारांनी सुमार 100,000 लोकांनी वांटो घेतिल्लो अशें निशेध आयोजकांनी सांगलें.
पुलिसांच्या अदमासान बर्लिनांत 6,500 निदर्शक आशिल्लें.
पॅरिस, बल्गेरियांतल्या सोफिया, लिथुआनियांतल्या विल्निअस, माल्टांतल्या व्हॅलेटा, इस्टोनियांतल्या टालिन आनी स्कॉटलँडांतल्या एडिनबर्ग आनी ग्लासगोंत लेगीत निदर्शनां जालीं.
लंडनांतल्या कॉपीरायट धारकांच्या कार्यालया भायर सुमार 200 लोकांनी आंदोलन केलें.
फाटल्या म्हयन्यांत देशान ए.सी.टी.ए. चेर सय केले उपरांत पोलँडांत खर निदर्शनां जालीं, ताका लागून सरकारान सद्याक तरी कराराक मंजुरी दिवची न्हय म्हूण निर्णय घेतलो.
लॅट्विया आनी स्लोवाकिया ह्या दोनूय देशांनी ए.सी.टी.ए. त सामील जावपाची प्रक्रिया लांबयल्या.
अ‍ॅनिमल लिबरेशन आनी रॉयल सोसायटी फॉर द प्रिव्हेंशन ऑफ क्रूएल्टी टू अ‍ॅनिमल्स (आर.एस.पी.सी.ए) हांणीं परतून ऑस्ट्रेलियेंतल्या सगळ्या कत्तलखान्यांत सी.सी.टी.व्ही कॅमेरा बसोवप सक्तीचें करपा विशीं उलोवन दाखयलां.
ऑस्ट्रेलियेंत सगळेंकडेन कत्तलखान्याचें सर्वेक्षण आनी तपासणी जावपाक जाय अशें आर.एस.पी.सी.ए. न्यू सावथ वेल्साचो मुखेल निरीक्षक डेविड ओ'शानेसी हाणें ए.बी.सी. क सांगलें.
"मोनजातीं वांगडा काम करप्यांमेरेन मोनजातींचें कल्याण हेंच उंचेलें प्राधान्य हो कडक संदेश पावोवपाक सी.सी.टी.व्ही. चो आदार जातलो"
अमेरिकी भूंशास्त्रीय सर्वेक्षणाच्या आंतरराश्ट्रीय भूकंप नकाशान एका सप्तका आदीं आयसलँडांत भूंयकांप दाखोवंक ना.
आयसलँडाच्या हवामान कार्यालयान फाटल्या 48 वरांत हेक्ला भागांत भूंयकांप जावंक ना म्हूण कळयलां.
भूंयकांपाचे म्हत्वाच्या हालचालीचो परिणाम म्हणून 10 मार्चाक ज्वालामुखी शिखराचे कुंडाच्या उत्तर पूर्वेक बदल दिसलो.
ज्वालामुखीच्या कृतींवांगडा कशींच संबंदीत नाशिल्लीं दाड कुपां पर्वताच्या तळाक दिसलीं.
कुपांक लागून वास्तवांत ज्वालामुखी फुटल्या काय ना हे विशीं गोंदळ निर्माण जालो.
लुनो बंद पडलें तेन्ना तातूंत 120-160 क्युबिक मीटर इंधन आशिल्लें आनी नेटाचें वारें आनी ल्हारांक लागून तें धडयेर आपटलें.
हॅलिकॉप्टरांनी बारा कर्मचाऱ्यांचो बचाव केलो आनी फकत एकट्याच्याच नाकाक दुखापत जाल्ली.
100-मीटर लांब जहाज सदांचें भशेन साऱ्याचो म्हाल घेवपाक गेल्लें आनी सुरवेक अधिकाऱ्यांक ह्या जहाजांतलो म्हाल सकयल पडपाचो भंय आशिल्लो.
2011 वर्सा दोनूय सदनांनी प्रस्तावीत दुरुस्ती पारीत केल्ली.
प्रतिनिधींच्या सदनान पयलेंच फावटीं दुसरें वाक्य वागळायतकच ह्या विधिमंडळीय सत्रान बदल केलें आनी ताचें उपरांत सोमाराक सिनेटान हें समान स्वरुपांत पारीत केलें.
समलिंगीक नागरी संघटणांचेर बंदी घालपाचो प्रस्ताव दवरपी दुसरें निकाल अपेशी थारिल्ल्यान फुडारांत नागरी संघटणांचें दार उक्तें जावंक शकता.
हे प्रक्रिये उपरांत, एकतर 2015 वा 1026 वर्सा फुडल्या वेंचिल्ल्या विधिमंडळान प्रक्रियेंत रावचें खातीर एच.जे.आर.-3 चो नियाळ घेतलें.
वॉटिअराच्या दिग्दर्शना पलतडच्या पराक्रमांत ताणें 1973 वर्सा राजकी सॅन्सरशिपा आड केल्ल्या उपोशणाचो आस्वाप आसा.
फ्रँच कायदो बदलिल्लो. दुसऱ्या म्हाझुजा वेळार फ्रँच प्रतिकारांत सामील जालो तेन्ना तो 15 वर्सा पिरायेर आशिल्लो तितलो सक्रीय जालो.
1998 वर्सा ताणें स्वता एका तपुस्तकांत आपलें विशीं बरयलें.
1960 वर्सा तो नव्यान स्वतंत्र जाल्ल्या अल्जेरियांत चित्रपट दिग्दर्शन शिकोवपा खातीर परतलो.
ऑलिम्पिकंत दोनदां भांगरा पदक जिखपी जपानांतलो ज्युडो खेळगडो हितोशी साइतो हो 54 वर्सांच्या पिरायेर सोंपलो.
पित्त नळयेच्या कर्करोगाक लागून तो सोंपलो म्हूण जाहीर केलें.
तो मंगळारा दिसा ओसाकांत संवसाराक अंतरलो.
आदलो ऑलिम्पिक तशेंच संवसारीक जैतिवंत आशिल्लो सायतो संवसाराक अंतरलो तेन्ना अखील जपान ज्युडो संघाच्या प्रशिक्षण समितीचो अध्यक्ष आसलो.
फाटलें वर्सा लग्न जाल्ल्या जोडप्याचो पयलो लग्नाचो वाडदीस मनोवपाक उणेंच 100 लोक पार्टेक हाजीर आसलें.
वर्स दिसाची उपचारीक कार्यावळ फुडले तारखेक नियोजीत केल्ली अशें अधिकाऱ्यांनी सांगलें.
जोडप्याचें एका वर्सा पयलीं टॅक्सास लग्न जाल्लें आनी बफेलोंत इश्ट आनी सोयऱ्यां वांगडा सुवाळो मनोवपाक आयिल्लीं.
फारपेटींत मरण आयिल्ल्या चौगां मदीं बफेलोंत जल्मल्ल्या 30 वर्सां पिरायेच्या घोवाचो आस्पाव आशिल्लो, पूण ताचे बायलेक दुखापत जावंक ना.
एक फामाद पूण वादग्रस्त इंग्रजी शिक्षक कार्नोन मॉडर्न एज्युकेशन आणि किंग्स ग्लोरींत शिकयलें आनी आपले कारकिर्दीच्या शिखराचेर ९,००० विद्यार्थी आसा म्हूण दावो केलो.
ताणे आपल्या नोट्सांनी वापरिल्ली उतरां पालकांक असभ्य दिसतालीं, आनी तो वर्गांत अश्लील भाशा वापरतालो अशें कांय जाण म्हणटात.
कायदेशीर परवानगी नासतना आनी आपूण मुखेल इंग्रजी शिक्षक आसा म्हण फट सांगून बसींचेर व्हड जायराती लायल्यो म्हूण मॉडर्न इज्युकेशनान ताचेर आरोप केला.
हाचे पयलीं ताचेर कलाकृती वेल्या हक्काचेर अतिक्रमण केल्ल्याचोय आरोप जाल्लो, पूण आरोपी थारांवक नाशिल्लो.
तो वर्गांत अपशब्द वापरतालो, नोट्सांनी डेटिंगाची कला शिकयतालो, आनी विद्यार्थ्यां कडेन इश्टा प्रमाण वागतालो' अशें एका आदल्या विद्यार्थ्यान सांगलें.
अधिकृतपणान कम्युनिस्ट देश आसून लेगीत चीनान फाटल्या 3 दसकांत बाजार-अर्थ वेवस्था विकसीत केल्या.
देंग झियाओपिंगाच्या फुडारपणा खाला पयल्यो अर्थिक सुधारणा केल्ल्यो.
तेन्नासावन चीनाचो अर्थीक व्याप 90 पटींनी वाडलां.
फाटलें वर्सा पयलेंच खेपें चीनान जर्मनीपरस अदीक कार निर्यात केलें आनी अमेरिकेक फाटीं घालून ह्या उद्देगांतलो व्हड बाजार थारलो.
दोन दसकां भितर चीनाची जी.डी.पी. अमेरिके परस व्हडली जावं येता.
पूर्व अटलांटिक म्हासागरांत निर्माण जाल्लें डॅनियल हें उश्णकटिबंधीय वादळ 2010 अटलांटीक चक्रीवादळ हंगामांतलें चवथें वादळ आसलें.
हें वादळ मियामी, फ्लॉरिडासावन सुमार 3,000 मैल अंतराचेर आसा आनी ताचो वेग चडान चड दर वराक 40 मैल (दर वराक 64 किमी) आसा.
बुधवारामेरेन डॅनियल हें एक बळिश्ट चक्रिवादळाचें रूप घेतलें असो राश्ट्रीय चक्रीवादळ केंद्रांतल्या विज्ञानिकांनी अदमास लायलां.
वादळ भूंयभागा परस पयस आशिल्ल्यान अमेरिका वा कॅरिबियनाचेर पडपी संभव्या परिणामाचो अदमास लावप कठीण जालां.
क्रोएशियाची राजधानी झगरेबांत जल्मल्ल्या बॉबेकान पार्टीझन बॅलग्रेडाखातीर खेळटना नामनांं मेळयलीं.
तो 1945 वर्सा तातूंत सामील जालो आनी 1958 मेरेन रावलो.
ह्या काळांत ताणें पंगडा वांगडा मेळून 468 मॅचींनी 403 गोल मारलें.
हाचें पयलीं क्लबाखातीर कोणेंच बोबेकापरस बरें प्रदर्शन करूंक ना वा गोल मारूंक नात.
1995 वर्सा ताका पार्टिझनाच्या इतिहासांतलो सगळ्यांत बरो खेळगडो म्हूण निवडलो.
संवसारभर नामनां मेळयिल्ल्या सर्क्यु ड्यू सोलेल गटाच्या खासा कार्यावळीन सुवाळ्याची सुरवात केली.
ताचें उपरांत इस्तांबूल स्टेट सिंफनी ऑर्केस्ट्रा, जनिसारी बँड आनी फातिह एर्को आनी मसलम गर्सेस ह्या गायकांचें सादरीकरण जालें.
मागीर व्हर्लिंग डॅर्वीशेसान माची गाजयलीं.
तुर्की फामाद गायका सेझेन आक्सून इटालियन टेनर अलेसेंड्रो सफिना आणि ग्रीक गायक हॅरिस अलेक्सिओ हांचे वांगडा सादरीकरण केले.
सोंपोवपाक, तुर्की नृत्य पंगड फायर ऑफ अ‍ॅनाटोलियान "ट्रॉय" शो सादर केलो.
13 वर्सां पिरायेच्या मोटारसायकल रेसर पीटर लेन्झाक इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवेचेर अपघातांत मरण आयलें.
वॉर्म-अप लॅपाचेर लेन्झ आपल्या मोटारसायकली वेल्यान सकयल पडलो आनी उपरांत ताचो सहकारी रेसर झेविअर झायतान ताचेर आपटलो.
थळावेल्या वैजकी कर्मचाऱ्यांनी ताका ताकतिकेन तपासलो आणि थळाव्या हॉस्पिटलांत व्हेलो थंय उपरांत ताका मरण आयलें.
झयाताक ह्या दुर्घटनेत कसलीच दुखापत जावंक ना.
"वित्तीय पद्दत अर्थवेवस्थेचो एक भाग, एक निर्णायक भाग" अशें वैश्वीक अर्थीक परिस्थिती विशीं उलयताना झापाटेरोन फुडें म्हळें.
"आमी फाटलें एक वर्सभर अर्थीक संकटांत आसा, फाटल्या दोन म्हयन्यांत तो खीण सगळ्यांत तीव्र जाला आनी आतां अर्थीक बाजारपेठ परत एकदां सांवरपाक लागल्या अशें म्हाका दिसता."
नेकेड न्यूजान तीन नव्या प्रसारणां सयत खबरो दिवपा खातीर आंतरराष्ट्रीय भाशेचे आदेश प्रभावी रितीन वाडयतले अशें फाटल्या सप्तकांत जाहीर केलें.
पयलीं सावन इंग्लीश आनी जपानी भाशेंत खबरो दिवपी ही जागतीक संघटना दूरचित्रवाणी, वेब आनी मोबायल उपकरणां खातीर स्पॅनिश, इटालियन आनी कोरियन भाशेचे कार्यक्रम सुरू करता.
"नशीबान म्हाका कांयच जालें ना, पूण जनेलां फोडून भायर सरपाक सोदपी लोकांचें भिरांकूळ दृश्य म्हज्या नदरेक भरलें"
लोक केदलां घेवन जनेलां फोडटालें, पूण जनेलां कशींच फुटनाशिल्लीं.
"निमाणें एक जनेल फोडलें आनी तें त्या जनेलांतल्यान भायर पडपाक लागलें" अशें जीव वाचिल्ल्या फ्रांसिजेक कोवालान म्हळें.
हायड्रोजन अणू एकठांय येवन (वा विलीन जावन) जड मूळद्रव्यां तयार जातात तेन्ना तयार जाल्ल्या उर्जेक लागून नखेत्रां उजवाड आनी उश्णताय दितात.
विज्ञानीक त्याच तरेन उर्जा तयार करपी अणुभट्टेची निर्मणी करपाचेर वावर करतात.
पूण, ही समस्या सोडोवपाक खूब कठीण आनी आमकां उपयुक्त फ्युजन अणुभट्टी पळोवपाक कितलीशींच वर्सां लागतलीं.
पृश्ठभागाच्या ताणाक लागून लोखणाची सूंय पृश्ठभागार उफेंता.
उदकाचो पृश्ठभागार आशिल्ले उदकाचें रेणू ताचें वयर आशिल्ल्या वाऱ्याच्या रेणूंपरस एकामेकांकडेन अदीक घटसाणेन आकर्शीत जाल्ल्यान पृश्ठभाग ताण घडटा.
उदकाचें रेणू उदकाच्या पृश्ठभागार एक अदृश्य स्तर तायर करतात, जाका लागून सूंये सारकेली वस्त उदकार उफेंवपाक शकता.
हालींच्या आयस स्केटाच्या ब्लेडार पोकळ जागो आशिल्लें दोन तोंक आसतात. दोनूय तोंक बावगल्लें आसतनाय झेलाक बरें तरेन हाताळपाक दिता.
ब्लेडाचो तळ मात्सो गोलाकार आशिल्ल्यान ही ब्लेड एका वटेन वा दुसरे वटेन बागवता, तेन्ना झेलाच्या संपर्कांत येवपी तोंक लेगीत वांकडें जाता.
हाका लागून स्केटर वळूंक शकता. स्केट उजव्यान बागवल्यार, स्केटरूय उजव्यान वळटा, स्केट दाव्यान बागवल्यार, स्केटरूय दाव्यान वळटा.
तांका त्यांच्या आदल्या उर्जेच्या थरार परतुवपाक ताणीं उजवाडांतल्यान मेळपी अतिरीक्त उर्जा काडून उडोवप गरजेचें आसता.
"फोटॉन" नांवाचो उजवाडाचो एक ल्हान कण उत्सर्जीत करून ते हें करतात.
विज्ञानीक हे प्रक्रियेक "रेडिएशनाचे उत्तेजीत उत्सर्जन" म्हणटात, कारण उजळ उजवाडाक लागून अणू उत्तेजीत जातात, जाका लागून ते उजवाडाचे फोटॉनाच्या उत्सर्जनाक कारण थारतात आनी उजवाड हो एका तरेचो रेडिएशनूच आसता.
फुडलें चित्र फोटॉन्स उत्सर्जीत करपी अणूंक दाखयता. प्रत्यक्षात पळयल्यार फोटॉन्स हे चित्रांत दाखयलां ताचें परस कितलेशेंच ल्हान आसतात.
फोटॉन्स हे अणू तयार करपी पदार्थांपरस ल्हान आसतात.
शेकड्यांनी वरां काम केलें उपरांत अखेरेक त्या बल्बाचो फिलामेंट जळटा आनी लायट बल्ब पालवता.
त्या उपरांत बल्ब बदलचो पडटा. बल्ब बदलतना काळजी घेवप गरजेचें आसता.
सुरवेक झुमराचो बटन बंद करचो पडटलो वा केबलांतली वीजपुरवण बंद करची पडटली.
हाचें कारण सॉकेटांतल्यान व्हांवपी वीज, जंय बल्बाच्या धातुचो भाग आसता थंय तूं थोडेशें सॉकेटांत आसतना सॉकेटाच्या भितरल्या वटेन वा बल्बाचे धातुच्या तळाक हात लायल्यार तुका बरोच शॉक लागूंक शकता.
काळीज हें रक्तप्रवाहाचें सगळ्यांत म्हत्वाचें अवयव, ते रक्त कुडींत पावयता.
काळजांतल्यान रक्ताचो प्रवाह व्हरपी नळयेक धमनी म्हणटात आनी परत काळजांत रगत हाडपी नळयेक शीर म्हणटात. सगळ्यांत ल्हान नळयेक सुक्षीम रक्तवाहिन्यो म्हणटात.
ट्रायसेरटॉप्साचें दांत फक्त पानाच न्हय तर खूब घट्ट खांदे आनी मुळां लेगीत चाबडावपाक शकतात.
ट्रायसेरटॉप्स हे क्रिटेशियेंतली सामान्य प्रकाराची वनस्पत सायकॅड खातालें अशें कांय विज्ञानिकांक दिसता.
धार, तोंकांची पानां आशिल्ली ही वनस्पत ल्हान माडाभशेन दिसतात.
झाडाचें खोड खावचें पयलीं पानां काडून उडोवपाक ट्रायसेराटॉप्सान आपल्या घटमूट चोंचीचो वापर केलां आसतलो.
ही झाडां एकमद विखारी आसात, देखून खंयच्याय डायनासोरान ती खावूंक नात म्हूण कांय विज्ञानीक वाद घालतात, तशें आसल्यार लेगीत आयज स्लॉथ आनी कीर (डायनासोराचें वंशज) सारकेली मोनात विखारी पानां वा फळां खावंक शकतात.
Io चे गुरुत्व म्हाका कशें ओडटलें? तूं Io च्या पृश्ठार उबो रावल्यार तुजें वजन तुज्या पृथ्वीवेल्या वजनापरस कमी आसतलें.
पृथ्वीचेर 200 पावंड (90 किलो) वजन आशिल्ल्या एका व्यक्तीचें वजन आय.ओ. चेर सुमार 36 पावंड (16 किलो) जातलें. म्हळ्यार, गुरुत्वाकर्शण तुमचेर कमी प्रमाणांत कार्य करता.
पृथ्वीभशेन सूर्याचें कवच ना, म्हणटकच तूं ताचेर उबो रावंक शकना. पुराय सूर्य वायू, उजो आनी प्लाझ्मापसून तयार जालां.
तूं सूर्याच्या मध्यभागांतल्यान फुडें वता तशें वायुचो थर पातळ जायत वता.
आमी सूर्याक पळयतना आमकां दिसपी भायल्या भागाक फोटोस्फिअर म्हणटात, जाचो अर्थ "उजवाडाचो बॉल" असो आसा.
1610 वर्सा तीन हजार वर्सा उपरांत, इटालियन खगोलशास्त्री गॅलिलियोन चंद्राभशेन शुक्राचेंय टप्पे आसतात हें पळोवपाक टॅलिस्कोपाचो वापर केलो.
सूर्याक तोंड करून आशिल्लो शुक्राचे (वा चंद्राचें) बाजूंतच टप्पे घडटात. शुक्राच्या टप्प्यांनी सूर्याभोंवती गिरें घुंवतात ह्या कॉपर्निकसाच्या सिद्धांताक तेंको दिलां.
मागीर कांय वर्सां उपरांत, १६३९ त जेरेमिया हॉरॉक्स नांवाच्या इंग्लीश खगोलशास्त्रज्ञान शुक्राचें संक्रमण पळेलें.
डॅनलॉचेर परत जैत मेळयल्या उपरांत इंग्लंडाक बरोच काळ शांततायेचो अणभव आयिल्लो.
मात 991 त एथेलरॅडाक फुडो करचो पडलो तें व्हायकिंगाचें आरमार शेंकड्यापयलीं गथरुमाचें आशिल्लें तशें कोणापरसय व्हडलें आशिल्लें.
आपलो देश डॅनीश नियंत्रणांतल्यान परत मेळोवपाची म्हत्वाकांक्षा आशिल्ल्या नॉर्वेच्या ओलाफ ट्रिग्व्हासनान ह्या तांड्याचें फुडारपण केलें.
सुरवेच्या लश्करी आडमेळ्या उपरांत एथेलरेडाक ओलाफाच्यो अटी मान्य करपाक मेळ्ळ्यो आनी ताणे परत नॉर्वे वचून मिश्र यशान आपलें राज्य मेळोवपाचो यत्न केलो.
दिसपट्ट्या वापरांत आशिल्लें हानगुल हें एकूच मुळाक्षर हेतून सोदून काडिल्लें. राजा सेजोंगाच्या (1418 - 1450) काळांत 1444 वर्सा मुळाक्षराचो सोद लायिल्लो.
राजा सेजोंग हो जोसेन राजवंशाचो चवथो राजा आनी सगळ्यांत चड मान दितात तांतलो एक.
ताणें सुरवातेक हानगुल मुळाक्षराक हुनमिन जेओंगेअम अशें नांव दिलें, ताचो अर्थ "लोकांच्या शिक्षणा खातीर योग्य आवाज" असो जाता.
संस्कृत कशें अस्तित्वांत आयलें हाचेर जायते सिध्दांत आसात. तातूंतलो एक, अस्तंतेकडल्यान भारतांत आर्यांचें स्थलांतर जाले आनी तांणी आपली भास वांगडा हाडली.
संस्कृत एक प्राचीन भास आनी युरोपांत उलयतल्या लॅटीन भाशे कडेन तिची तुळा करपा सारकी आसा.
आतामेरेन खबर आशिल्लें सगळ्यांत पोरणें पुस्तक संस्कृतांत बरयिल्लें. उपनिशद रचल्या उपरांत अधिक्रमाक लागून संस्कृताचो प्रभाव उणो जालां.
संस्कृत ही सगळ्यांत कठीण आनी समृद्ध भास, लॅटीन ही फ्रँच आनी स्पॅनीश भाशेचें स्रोत जाल्लें वरीच ती साबार आधुनीक भारतीय भासांचीय जननी.
फ्रान्साची लढाई सोंपल्या उपरांत, ब्रिटनाच्या जुव्यांचेर आक्रमण करपाक जर्मनी तयार जालो.
जर्मनीन ह्या हल्ल्याक "ऑपरेशन सीलियन" हें सांकेतीक नांव दिलें. डंकर्कांतल्यान भायर सरतना ब्रिटीश सैन्यान चडशीं जड शस्त्रां आनी पुरवठो शेणयिल्लो, ताका लागून सैन्य पुरायपणान हाल्लें.
पूण रॉयल नौदळ हें जर्मन नौदळापरस ("क्रिग्जमरीन") अजून भोव धडगंज आशिल्लें आनी इंग्लीश चॅनेलांतल्यान धाडिल्ल्या आक्रमणाच्या ताफ्याक काबार करूंक शकतालें.
पूण, फकत थोडेंच रॉयल नौदळाची जहाजां आक्रमण करपाच्या मर्गार आशिल्ली, ताचें फाटलें कारण अ‍ॅडमिरलांक जर्मनाच्या हवाई हल्ल्याक लागून त्यो बुडपाची भिरांत आशिल्ली.
चलात, इटलीच्या येवजणेविशीं तपशीलान जाणून घेवया, इटली हो मुखेलपणान जर्मनी आनी जपानाचो "धाकटो भाव" आशिल्लो.
तांचेकडेन दुबळें सैन्य आनी नौदळ आसलें, पूण तांणी झूज सुरू जावचें आदीं फकत जाहज बांदिल्लीं.
इटलीचे मुखेल उद्दिश्ट आफ्रिकी देश आशिल्लें. हे देश हातासपा खातीर तांका सैन्य लॉन्चिंग पॅडाची गरज आशिल्ली, म्हणटकच सैमीक मॅडिटरेनियन समुद्र हुंपून आफ्रिकेचेर धुरी घालूंक शकतलें.
ते खातीर तांकां इजिप्तांतले ब्रिटीश तळ आनी जहाजा पसून सुटका मेळोवपाची गरज आसली. त्या कृती शिवाय इटलीच्या झुजारी जहाजांक आनीक कांयच करपाचें नासलें.
आतां जपानाखातीर. जपान लेगीत ब्रिटेना सारको एक जुंव्यावेलो देश आसलो.
पाणबुडी हे उदकासकयल प्रवास करपाक आनी थंयच चड काळ ठाण मांडून रावपाक तयार केल्लें जाहज.
पयल्या आनी दुसऱ्या म्हाझुजांत पाणबुड्यांचो वापर केल्लो. ते वेळार तांचो वेग सवकास आसलो आनी भोव मर्यादीत शूटिंग रेंज आसली.
झुजाच्या सुरवेक त्यो चडश्यो दर्याच्या पृश्ठभागावेल्यान प्रवास करताल्यो, पूण रडाराचो विकास जातकच आनी तें ज्युस्त थारतकच नदरेक पडचें न्हय म्हूण पाणबुड्यांक उदका सकयल वचचें पडलें.
जर्मनाच्या पाणबुड्यांक यु-बोट म्हणटालें. जर्मन तांच्यो पाणबुड्यो चालोवपाक आनी ताचें संचालन करपाक निपूण आसलें.
पाणबुड्यो घेवन तांकां जैत मेळिल्ल्यान, झुजा उपरांत जर्मनांच्या लोकांक त्यो अदीक आशिल्ल्यो हाचो विश्वास जायना.
हय! राजा तूतनखामून हाका केन्नाय "किंग तूत" वा "द बॉय किंग" अशेंय म्हणटालें, तो पुर्विल्ल्या काळांतल्या सगळ्यांत फामाद इजिप्ताच्या राजांमदलो एक आसलो.
मजा म्हळ्यार, पुर्विल्ल्या काळांत ताका चड वालोर मेळनाशिल्लो आनी चडश्या पुर्विल्ल्या राजांच्या वळेरींत ताची नोंद मेळना.
पूण, 1922 वर्सा ताच्या थडग्याचो सोद लागले उपरांत तो फामाद जालो. आदले खुबशें थडगें लुटिल्लें, पूण हें थडगें मात बऱ्या अवस्थेंत आशिल्लें.
तूतनखामूनांसयत पुरिल्ल्यो चडश्यो वस्तू बरें तरेन सांबाळून दवरल्यात, तातूंत मोलादीक धातू आनी दुर्मीळ खड्यांपसून तयार केल्ल्या हजारांनी कलाकृतींचो आस्पाव आसा.
दांडे आशिल्ल्या चाकांचो सोद लायलें उपरांत असिरियन रथांचे वजन कमी जाले, तांचो वेग वाडलो, सैनीकांत आनी हेर रथांक फाटीं घालपाक ते सज्ज जालें.
तांचें जीव घेवपी बाण विरोध सैनिकांच्या कवचांत रिगूंक शकता. 1000 ई.पू. सुमाराच्या काळांत आसिरियांनी पयलो घोड्यांचो दळ सुरू केलो.
घोड्यांचो दळ म्हळ्यार घोड्यांच्या फांटीर बसून लडपी सैन्य. तेन्ना खोगीराचो सोद लागूंक नाशिल्लो, देखून असिरीयन घोड्यांचो दळ घोड्यांच्या उक्त्या फांटीर बसून झुजलो.
आमकां साबार ग्रीक राजकारणी, विज्ञानीक आनी कलाकारांबद्दल खबर आसा. चड करून ह्या संस्कृतींत सगळ्यांत फामाद व्यक्ती म्हळ्यार होमर, तो एक महान अंध कवी, ताणें इलियाड आनी ओडिसी ह्यो ग्रीक साहित्यांतली दोन उत्कृश्ठ कलाकृती आशिल्ल्यो कविता रचल्यात.
सोफोकल आनी अरिस्टॉपफेन अजून लेगीत नांवजात नाटककार आसात आनी तांच्या नाटकांक जगतीक साहित्यांतली उत्तम रचना म्हूण लेखतात.
आनीक एक फामाद ग्रीक गणितशास्त्रज्ञ पायथागोरस, ताच्या काटकोन त्रिकोनाच्या बाजूंच्या संबंधां विशींच्या प्रमेया खातीर चड करून वळखतात.
कितले लोक हिंदी उलयतात हे विशीं वेगवेगळे अदमास आसात. संवसारांत सर्रास उलयतात तातूंत तिचो अदमासीत दुसरो ते चवथो क्रमांक लागता.
खूब लागींच्यो संबंदीत बोली मेजतात काय ना हाचेर आदारून मूळ भास उलोवप्यांची संख्या उणेंचड जाता.
सुमार 34 कोटी ते 50 कोटी ही भाषा उलोवपी आसात आनी लागीं लागी ८० कोटी लोकांक ही भाषा समजता.
हिंदी आनी उर्दू हांची उतरावळ समान आसा पूण लिपी वेगळी; दिसपट्टेच्या उलोवण्यांत, ह्यो दोन भाषा उलोवपी लोक एकामेकांचे उलोवप समजुपाक शकतात.
१५ व्या शेंकड्या सुमाराक, उत्तरे कडलें एस्टोनिया जर्मन संस्कृतायेच्या प्रभावा खाला आशिल्लें.
कांय जर्मन जोगी देवाक मूळ निवासी लोकां कडेन लागीं हाडपाक सोदताले, म्हूण ताणी एस्टोनियन शाब्दीक भाषेचो सोद लायलो.
ती जर्मन मुळाक्षराचेर आधारित आशिल्ली आनी ताका 1 अक्षर "Ã•/Ãµ" जोडील्लें.
कालांतरान, जर्मनीचे भासेंतल्यान घेतिल्ले खूब शब्द एकठाय जाले. ती ज्ञान मेळोवपाची सुरवात आशिल्ली.
राजगादयेचो कायदेशीर वारस शालेय शिक्षण सोंपल्या उपरांत परंपरागत थेट लष्करात वतालो.
तरी लेगीत, चार्ल्स कँब्रिजांतल्या ट्रिनिटी कॉलेज विद्यापिठांत गेलो आनी थंय तो मानवशास्त्र आनी पुरातत्वशास्त्र शिकलो आनी उपरांत इतिहासाचो अभ्यास करून २:२ (सकयल्या दुसऱ्या वर्गाची पदवी) मेळयली.
ब्रिटिश पदवी मेळयल्लो चार्ल्स हो राजघराण्यांतलो पयलो वांंगडी.
युरोपीय तुर्कस्तान (पूर्व थ्रेस वा बाल्कन व्दीपकल्पांतलें रुमेलिया) देशाच्या ३% वाठाराचो आस्पाव जाता.
तुर्कस्थानचो प्रदेश सुमार चौकोनी आकाराचो आनी 1,600 किलोमीटर्सां परस चड (1,000 मैल) लांब आनी 800 कि.मी. (500 मैल) रुंद आसा.
तुर्कस्थानचें तळ्यां सयत क्षेत्रफळ 783,562 चवखण किलोमीटर्स (300,948 चवखण मैल ) आसा, तातलें 755,688 चवखण किलोमीटर (291,773 चवखण मैल) नैऋत्य आशियेंत आसा आनी 23,764 चवखण किलोमीटर (9,174 वर्ग मैल ) युरोपांत आसा.
तुर्कस्थानाच्या क्षेत्रफळा खातीर तो देश संवसारांतलो 37 वो व्हड देश जाता आनी मेट्रोपोलिटन फ्रान्स आणि यूनायटेड किंगडम एकठांय केल्यार ताचो आकार सुमार तितलो जातलो.
तुर्कस्थानाक 3 वटेनी समुद्रांनी रेवडायला: पश्चिमेक एजियन समुद्र, उत्तरेक काळो समुद्र आनी दक्षिणेक भूमध्य सागर .
लक्झेमबर्गाचो इतिहास दीर्घ काळाचो पूण तांका स्वातंत्र्य 1839 त मेळ्ळें.
सद्याचे बेल्जियमाचे भाग आदीं लक्झेम्बर्गाचे भाग आशिल्ले पूण 1830 च्या बेल्जियन क्रांती उपरांत बेल्जियन जाले.
लक्सेंबर्गान सदांच एक तठस्थ देश रावपाचो यत्न केला पूण पयल्या आनी दुसऱ्या ह्या दोनूय म्हाझूजांत जर्मनीन तांचेर शेक दवरिल्लो.
सद्या युरोपियन युनियन म्हूण वळखतात त्या संस्थेचे लक्समबर्ग १९५७ त संस्थापक सदस्य जाले.
द्रुक्ग्याल त्झोंग हो पारो जिल्ल्याच्या वयल्या भागात (फोन्डे गावांत) एक नाश जाल्लो किल्लो आणि बौद्ध मठ आसा.
तिबेटी-मंगोल सैन्या आड मेळिल्ल्या जैताचो उगडास करपा खातीर झाबद्रुंग नगावांग नामग्येलान १६४९ त हो किल्लो तयार केलो अशें म्हण्टात.
1951 त झाबद्रुंग नगावांग नामग्येलाच्या फोटवाक लागलो तसोस उजो द्रुक्ग्याल त्झोंगाच्या फकत कांय अवशेशांक लागलो.
उज्या उपरांत, हो किल्लो सांबाळून दवरलो आनी ताची राखण केली, आनी भूतानांत उत्तेजन दिवपी आकर्शणां मदलो एक थारलो.
18 व्या शेंकड्यांत थायलंड आनी व्हिएतनाम ह्या दोन बळिश्ट शेजाऱ्यां मदीं कंबोडिया चिड्डून पडलो.
थाय लोकांनी 18 व्या शेकड्यांत कंबोडियाचेर खूबदां हल्ले केले आणि 1772 त ताणीं नोम पेन नश्ट केलें.
18 व्या शेकड्याच्या निमाण्या वर्सांनी व्हिएतनाम्यांनी लेगीत कंबोडियाचेर आक्रमण केल्लें.
व्हॅनेझुएलांतले अठरा टक्के लोक बेकार आसात आनी नोकरी करपी चडशे लोक अनुपचारीक अर्थवेवस्थेंत काम करतात.
व्हॅनेझुएलांतले काम करपी दोन तृतियांश लोक सेवा क्षेत्रांत आसात, सुमार एक चतुर्थांश लोक उद्देग धंद्यांत आनी पांचवो वांटो लोक शेतकाम करतात.
वेनेंझुएलाच्या लोकां खातीर एक महत्वाचो वेवसाय म्हळ्यार तेल, फकत एक टक्के लोक तेल वेवसायांत काम करता आसले तरीय हो देश निव्वळ नियार्तदार जाला.
देशाच्या स्वातंत्र्यांच्या सुरवातीच्या काळांत सिंगापुर बॉटनीक गार्डनाच्या तज्ञांनी ह्या जुंव्याचे ट्रोपीकल गार्डन शारांत रुपांतर करपाक मदत केली.
1981त वांदा मिस जोक्विम ह्या संकरीत ऑर्किडाक राष्ट्राचें राष्ट्रीय फूल म्हूण वेंचून काडलें.
दर वर्सा ऑक्टोबराच्या अदमासाक उत्तरे कडल्यान सुमार 15 लाख शिवराक जनावरां मायरा न्हंय हुंपून पावसा खातीर दक्षीणे कडल्या सपाट प्रदेशांत येतात.
आनी पावस पडून गेल्या उपरांत एप्रीलाच्या अदमासाक परत एक फावट मायरा न्हंय हुंपून पश्चिमेकडल्यान उत्तरेक वतात.
सेरेन्गेटी प्रदेशांत सेरेन्गेटी नॅशनल पार्क, टांझानियांतलें नाँगोरन्गोरो कन्सर्वेशन एरिया आनी मस्वा गेम रिझर्व तशेंच केनियांत मसाई मारा नॅशनल रिझर्व आसा.
पारंपारिक आनी पिढीजात कुशळटाय परस्पर संवादात्मक माध्यम तयार करपाच्या शिक्षणाक जाय पडटा, तशेंच परस्पर संवादात्मक वर्गांत (कथा मांडप, ऑडियो आनी व्हिडियो संपादन, कथा सांगप, बी) प्रभुत्व मेळयल्लीं उपकरणां जाय पडटात.
परस्पर संवादात्मक डिझायनांत तुवें माध्यम उत्पादना विशीं तुज्या अनुमानाचें परत मुल्यांकन करप आनी बिगर रुपरेशा विचार करपाक शिकप गरजेचें.
परस्पर संवादात्मक डिझायनांत येवजणेचे घटक एकामेकांक जोडचे पडटात, पूण तांचे वेगळें अस्तित्व आसप लेगीत अर्थपूर्ण.
फोकल लांबायेची एक श्रेणी मेळोवपा खातीर फोकल घुसपागोंदळ आनी भिंगाच्या घटकांची संख्या अविभाज्य भिंगां परस खूब चड आसता हीझूम भिंगांची गैरसोय.
भिंग तयार करपी भिंग उत्पादनांत बरो दर्जो मेळोवपाक लागल्यात म्हुणून हो प्रस्न उणो जावपाक लागला.
हाका लागून झूम भिंगांक थीर फोकल लांबाय आशिल्ल्या भिंगांतल्यान मेळपी दर्जा परस तुळा करपा सारकीं चित्रां तयार करपाक मेळ्ळ्यांत.
झूम भिंगाचो चडांत चड बुराक (गती) चड करून उणो आसता ही ताची आनीक एक गैरसोय.
ते खातीर उण्या उजवाडाच्या अवस्थेंत प्रकाश झोत नासताना सवाय झूम भिंगांचो वापर करप कठीण जाता.
सिनेमा डी.व्हि.डी. स्वरूपांत रुपांतरीत करताना प्रमाणा भायर स्कॅन करप ही प्रचलीत समस्या.
चडशे टॅलिव्हीजन सामान्य भौसाक आवडटले ह्या नदरेन तयार करतात.
ह्या कारणाक लागून, टिव्हीचेर जे तुमी पळयतात ताची देग वयर, सकयल आनी कुशीक कापिल्ली आसता.
स्क्रिनीक पुराय चित्रान व्यापचें हाची खात्री करूंक हें करतात. हाका ओवरस्केन म्हणटात.
दुर्दैवान, तुमी डिव्हीडी करतात तेन्ना ताच्योय कडो कापपाची शक्यता आसता आनी व्हिडीयोंत आशिल्ले सबटायटल पोंदा चड लागी आसत जाल्यार ते सगळे दिसनात.
पारंपारीक मध्ययुगीन किल्ल्यांनी, घोड्यार बसून तलवारबाजी खेळप, रुचीक जेवण-खाणां आनी आर्थर राज्यशैलींनी चित्रां घडोवपाक खूब काळापसून कल्पीत प्रेरणा दिल्या.
हज्जारांनी वर्सा पोरण्या अवशेशांतूय झुजांचो आवाज आनी थाव लागता, कोंब्यांचेर खुरांचो बोवाळ आनी काळखी कुडींतल्यान येवपी भंयाचो थाव लागता.
पूण आमचें कल्पनाविश्व खरेंपणाचेर आदारिल्लें आसता व्हय? पयलें म्हळ्यार किल्ले बांदिल्लेच कित्याक? तांची रचना आनी बांदावळ कशी जाली?
त्या काळांत किर्बी मक्सलोय किल्लो खऱ्या किल्ल्यापरस चड तटबंदी घराभशेन दिसता.
ताची तिकतीकीत कवचेंची जनेलां आनी पातळ वण्टी खंयच्याय निर्धारीत हल्ल्याक चड वेळ तोंड दिवंक शकच्यो नाशिल्ल्यो.
1480 च्या दसकांत लॉर्ड हॅस्टिंगान तें बांदपाक सुरवात केली तेन्ना देश शांत आसलो आनी शाराक फकत हेडपी चोरांपसून राखण जाय आसली.
सत्तेचो समतलो ही एक अशी वेवस्था ज्यातूंत युरोपियन राष्ट्रां सगळ्या युरोपियन राज्यांची राष्ट्रीय अधिसत्ता राखून दवरूंक सोदताले.
सगळ्या युरोपी देशांनी मेळून खंयच्याय एका देशाक बळिश्ट करपा पसून आडोवपाची संकल्पना आसली, देखुनूच संतुलन तिगोवन दवरपाक राश्ट्रीय सरकार खुबशें फावटीं आपली युती बदलतालें.
स्पेनीश उत्तराधिकाऱ्या खातीर जाल्लें युध्द सत्तेचो समतोल हो मुद्दो घेवन जावपी पयलें युध्द थारलें.
हाका लागून एक महत्वाचो बदल घडलो, कारण युरोपीयन सत्ते कडेन धार्मीक झुजाचें आता कारण उरूंक नाशिल्लें. देखून धार्मीक झुज म्हूण ठपको आशिल्लें तीस वर्सांचें झुज निमणें थारलें.
हिरोस्ट्राटसान वर्तमान सन पुर्व 21 जुलय, 356 दिसा लायिल्ल्या उज्यांत इफेससचें आर्थेमीस देवूळ नश्ट जालें.
काणी सांगता ते प्रमाण खंयच्याय परिस्थितींत नामना मेळोवप ही ताची प्रेरणा आशिल्ली. एफेशियनांनी रागान हिरोस्ट्रेटसाचें नांव केन्नाच नोंद करचे न्ही अशी घोशणा केली.
ग्रीक इतिहासकार स्ट्राबोन उपरांत हें नांव नोंद केले ते खातीर आयज आमकां तें खबर आसा. म्हान मनीस अलेक्झेंडर जल्माक आयलो त्याच रातीं देवूळ मोडिल्लें.
राजा म्हूण अलेक्झांडर देवळां परत बांदपा खातीर पयशे दिवंक फुडें सरलो मात ताचो प्रस्ताव भायर मारलो. मागीर, अलेक्झांडर मेले उपरांत 323 वर्तमान सन पूर्व काळांत हे देवूळ परत बांदलें.
सगळे स्वर सारके लायता आसतनाय तुमचे हात जाता तितले सैल आसतले हाचेर लक्ष दियात - तशेंच तुमच्या बोटांची चड भिन्न हालचाल करूं नाकात.
अशे केल्ल्यान तुमी कमीत कमी प्रमाणांत जाम जातले. याद दवरात, पियानोचेर गरज पडटा तशें हांगां अदीक आवाजा खातीर किज चड नेटान दामपाची गरज ना.
अकॉर्डियनाचेर, अदीक व्हॉल्यूम मेळोवपाखातीर तुवें अदीक दाब वा वेगा सयत फुंकणी वापरूंक जाय.
रहस्यवाद म्हळ्यार निमाणें वास्तव, देवत्व, आध्यात्मीक सत्य वा देवावांगडा संवाद, वळख वा ह्या गजालींच्या जाणविकायेची जागरुताय.
भावार्थी सरळ अणभव, अंतप्रेरणा सोदता वा दैवी वास्तव्य/देव वा देवतांचें निरीक्षण करता.
अनुयायी कांय जीणेच्यो पद्दती, वा त्या अणभवांक पोसवण दिवपाचो हेतू आशिल्लीं आचरणां आपणायतात.
एके खाशेले चैतन्याचे अवस्थेचो प्रत्यक्ष वैयक्तीक अणभव, खास करून शांती, अंतर्दृष्टी, खुशालकाय वा उमळशीक वागणूकेचर भर दिवन लेगीत रहस्यवादाक धर्मीक विश्वास आनी उपासनेपरस वेगळो करूं येता.
शीख धर्म हो भारतीय उपखंडातलो एक धर्म. तो 15व्या शेंकड्यांत हिंदू धर्मांत जाल्ल्या सांप्रदायीक विभाजनांतल्यान पंजाब भागांत उद्भवलो.
शीख लोक त्यांची श्रद्धा हिंदुत्वापेक्षा एक स्वतंत्र धर्म म्हणून विचारात घेतात तथापि त्याचा मूलाधार हिंदू आणि परंपरांमध्ये असल्याचे ते मान्य करतात.
शीख तांच्या धर्माक गुरमत म्हणटात, ताचो पंजाबीत अर्थ "गुरून दाखयल्ली वाट" असो जाता. गुरू हो सगळ्या भारतीय धर्मांचे मूळ तत्व पूण शीख धर्मांत ताचे चड म्हत्व आसून तो शीख भावार्थाचो गाभो थारता.
हो धर्म 15 व्या शेंकड्यांत (1469-1539) गुरु नानकान सुरू केल्लो. मुखार 9 गुरूंनी तो पाळ्ळो.
मात, जून 1956 त पोलंडांतल्या दंगली वेळार खुश्चेव्हाची आश्वासनां दावार लागिल्लीं, कामगार वर्ग अन्नाचो उणाव आनी पगार कापतात म्हूण विरोध करतालो, पूण ते पुरायपणान साम्यवादाआडच्या विरोधांत बदल्लें.
ख्रुश्चेवान सुवेवस्था सुदारपा खातीर अखेरेक टँक धाडले तरी ताणें कांय अर्थीक मागण्यो मान्य केल्यो आनी लोकप्रिय व्लॅडीस्लाव गोमुल्का हाका नवो पंतप्रधान म्हूण नेमपाक मान्यताय दिली.
सिंधू खोऱ्यांतली संस्कृताय ही वायव्य भारतीय उपखंडांतली कांस्य युगांतली संस्कृताय, तातूंत आर्विल्लो पाकिस्तानाचो चडसो वाठार आनी वायव्य भारतांतले कांय वाठार आनी ईशान्य अफगाणिस्तानांतले कांय वाठार आस्पावले.
ही संस्कृती सिंधू नदीच्या खोऱ्यांत भरभराटीक आयली देखून तिका हें नांव मेळळें.
आतां सुकलेल्या सरस्वती नदीच्या खोऱ्यात ती संस्कृताय अस्तित्वांत आशिल्ली म्हूण ह्या संस्कृतीक सिंधू-सरस्वती संस्कृती म्हणपाक जाय असो तर्क कांय अभ्यासकांनी केल्लो, जाल्यार कांय जाण ताका १९२० च्या दशकांत उत्खनन केल्ल्या सुवातांचेर सांपडील्ल्या अवशेशांक लागून हडप्पा संस्कृती म्हणटात.
रोमन साम्राज्याच्या लश्करी सभावाक लागून वैजकी प्रगतीक मजत जाल्ली.
सम्राट ऑगस्टसान दोतोरांची भरती सुरू केली आनी झूजा उपरांतच्या वायट परिणामांत वापरा खातीर पयलें रोमन वैजकी पथक स्थापन केलें.
शस्त्र वैजांक खसखसा पसून मेळपी अफूचो अर्क आनी वनस्पतींच्या बियांपसून मेळपी स्कोपोलामायन ह्या सारक्या वेगवेगळ्या शांत करपी वखदां विशीं म्हायती आशिल्ली.
ते मातेरी पसून दुयेंतींक वाटावपाक अंगच्छेद तशेंच रक्ताचो प्रवाह आडावपाक टूर्निकेट आनी आर्टेरियल क्लॅम्प्सांत कुशळ झाले.
कितल्याशाच शेंकड्यां सावन रोमन साम्राज्याक लागून वैजकी मळार व्हड फायदो जालो आनी आयज आमी जाणा तें चडशें गिन्यान तयार जालें.
खेपेच एकूच घडी घालपाची मर्यादा आशिल्ली ओरिगॅमी म्हुटल्यार प्युअरलँड ओरिगॅमी, उरफाट्यो घडयो घालपासारक्यो किचकटीच्यो घडयो घालपाक मेळनात, आनी सगळ्या घडयांचें थळूय निट्ट आसता.
१९७० त जॉन स्मिथान अणभवहीन दोट्टल्यांक वा मर्यादित मोटर कुशळटाय आशिल्लया लोकांक मदत करपाक हें विकसित केले.
भुरग्यां मदीं खूब ल्हान आसताना वंश आणि वंशीक रूढिवादीची जागरुताय विकसित जाता आनी ह्या वंशीक रूढिवादाचो तांच्या वागण्याचेर परिणाम जाता.
देखीक, भुरग्याक ते शाळेंत बरे शिकनात म्हूण तांच्या वांशिक अल्पसंख्यांक रूढीवादाची वळख पटल्यार आपल्या वांशिकते कडेन संबंदीत आशिल्ल्या रूढिवादाची म्हायती मेळ्ळ्या उपरांत ते शाळेंत बरे तरेन शिकपाक शकनात.
मायस्पेस ही अमेरिकेंत वापरिल्ली तिसरी लोकप्रिय वेबसायट आनी सध्या तिचे 5.4 कोटी प्रोफायल आसात.
ह्या वेबसायटीन खूब लक्ष ओडून घेतलां, मुखेलपणान शिक्षणिक सेटिंगा मदीं.
ह्या वॅबसायटींच्यो सकारात्मक गजालींय आसात, तातूंत ब्लॉग, व्हिडिओ, फोटो आनी हेर खाशेलपणां सयत क्लास पेज सहज सॅट करपाक जाता ताचो आस्पाव आसा.
फकत एक बॅव नामो दिवन हें पान सहज ऍक्सॅस करूं येता, जाका लागून कीबोर्ड वापरपाक वा शब्द बरोवपाक त्रास जावपी भुरग्यांक हें लक्षांत दवरपाक आनी टायप करपाक सोंपें करता.
ते वाचपाखातीर सोपें करूंक आनी इत्से प्रमाणें रंग चड उणें करूंक अनुकूलीत करूं येता.
लक्ष दिवपाक त्रास जावपी विकृताय "ही एक तंत्रिका तंत्राची पिडा, हातूंत आकांत, विक्षेप आनी अतिसक्रियता वा अतिरिक्त उर्जेचो त्रिवेणी संगम पळोवंक मेळटा.
ही शिकपाची अशक्तताय न्हय, तरी ही शिकपाची विकृताय, ताचो "3 ते 5 टक्के भुरग्यांचेर आनी सुमार 20 लाख अमेरिकी भुरग्यांचेर" प्रभाव पडटा.
ADD आशिल्ल्या भुरग्यांक शाळेच्या अभ्यासाचेर लक्ष घालपाक त्रास जातात, पूण तीं भुरगीं तांकां आवडपी खेळांचेर, आवडीचें कार्टून पळोवपाक वा विरामचिन्नांसयत वाक्यां बरोवपाव सारकेल्या आवडींच्या गजालींचेर लक्ष घालपाक शकतात.
ह्या भुरग्यांच्या मेंदूंक सामान्य तरेन चालना मेळनाशिल्ल्यान ही भुरगीं खुबदां त्रासांत सापडटात, मेंदूक उत्तेजीत करपाक "तीं धोक्याचें पद्दतीन वागतात, झगडीं करतात आनी शाणपणां सांगतात"
ADD क लागून इश्टांगतीचेंरूय परिणाम पडटा, कारण हेर भुरग्यांक तीं कित्याक तशीं वागतात, कित्याक आपल्याक जाय तशीं बरयतात आनी तांच्या परिपक्वतेचो थर वेगळो आसा हें समजना.
वयर उल्लेख केल्लें प्रमाणें ज्या आदाराचेर गिन्यान मेळ्ळें, त्याच मूळ दरान गिन्यान मेळोवपाची आनी शिकपाची तांक अशें तरेन बदल्ली.
म्हायती मेळोवपाची पद्दत वेगळी आसली. वैयक्तीक स्मरणांचेर दबाव नाशिल्लो, पूण मजकूराची याद करपाची तांक अदीक केंद्रीत जाली.
थोडें भितर सांगचें जाल्यार पुनरुज्जीवनाच्या काळांत शिक्षणाकडेन पळोवपाचो नदरेकोण आनी गिन्यानाच्या प्रसारांत म्हत्वाचें बदल घडलें.
हेर प्रायमेटा भशेन, होमिनिड्स आतां हालचाल करपाक वा वजन उबारपाक वा झाडांचेर उड्यो मारपाक तांच्या हातांचो वापर करिनात.
चिंपांझींच्या हात आनी पायांचो आकार आनी लांबी एकसारकी आसता, बोटांच्या आदारान चलतना वजन झेलपाक हातांचो वापर जातना दिसता.
मनशांचें हाता पायापरस मोटवें आसतात, आनी फॅलांजेस सरळ आसतात.
वीस ते तीस लाख वर्सां पयलींचें जीवाश्म हाताची हाडां लोकोमोशनांतल्यान मॅनिपुलेशनामेरेन हाताच्या खाशेलपणांमदलें बदल व्यक्त करता.
अप्रकृतीक उत्पन्न केल्ल्या खूब स्पश्ट सपनांचो अणभव जायतेदां चड थकोवपी आसपाक शकता अशें कांय लोकांचे मत आसा.
ह्या अजापाचे गजालींचे मुखेल कारण म्हळ्यार आर.इ.एम अवस्थां मजगतीच्या काळांतल्या विस्तारीत सपनांचो परिणाम.
दर रातीं उण्या प्रमाणांत आर.इ.एम. आसल्यार, हे स्थितींत तुका प्रत्यक्ष न्हीद मेळटा आनी तुजे कुडीची भलायकी सुदारता आनी समस्या ना जावपा इतली अनियमित जाता.
दरेका वीस वा तीस मिनटांनी तुजी न्हीद मोडटा आनी तूं टी.व्ही. पळेता तेच प्रमाण हातुंतल्यानय थकपाक जाता.
तुजो मेंदू दर रातीक कितले फावट स्पश्टपणान सपनां पळोवपाचो यत्न करता हाचेर ताचो परिणाम आदारून आसता.
इटालियन्सां खातीर सुरुवातेच्यान उत्तर आफ्रिकेंत गजाली बऱ्यो चलल्यो नात. १० जून १९४० क इटलीन युद्ध जाहीर केल्या उपरांत सप्तका भरांत ब्रिटिशांच्या ११ व्या हुस्सार रेजिमेंटान लिबियांतलो कापुझो किल्लो ताब्यांत घेतिल्लो.
बार्दियाचे पूर्वेक जाल्ल्या घातपातांत ब्रिटीशांनी इटालियन धाव्या सैन्याचो मुखेल अभियंतो जनरल लास्टुची हाका कैद केलो..
लिबियेचो गव्हर्नर जनरल आनी मुसोलिनीचो मुखावेलो हकदार मार्शल इटालो बाल्बोक टोब्रुकांत देंवतना आप्तां कडल्यान अपघाती शस्त्रांच्या उज्यांत मरण आयलें.
विद्यापिठांत शिकपी विद्यार्थ्यां सावन वेवसायीक आनी ऑलिंपिक सर्ती मेरेन आधुनीक फेन्सिंग खेळ जायत्या पांवड्यार खेळटात.
हो खेळ मुखेलपणान द्वंद्वयुध्द स्वरूपांत खेळटात, एक फेंसर दुसऱ्या गड्या वांगडा द्वंद्व करता.
गॉल्फ खेळांत खेळगडे बॉल बुराखांत घालपाक दांडो वापरतात.
सदांची फेरी खेळताना तातूंत अठरा बुराक आसतात, खेळगडे मैदाना वयल्या पयल्या बुराका सावन सुरुवात करतात आनी अठराव्या बुराकाचेर खेळ सोंपयतात.
खेळ पुराय करपाक सगळ्यांत उणे खेप दांडो मारपी वा दांडो घुंवडावपी खेळगडो जिखता.
हो खेळ हरयाळेचेर खेळटात, आनी बुराका भोंवतणची हरयाळी चड बारीक कापतात आनी ताका ग्रीन म्हणटात.
घडये चडशे लोक प्रवासाक पर्यटन जोडटात तो सगळ्यांत चड प्रचलीत प्रकार: मनरिजवणेचें पर्यटन.
लोक आपल्या नेमाच्या दिसपट्ट्या जिणे परस सामके वेगळे सुवातेर सुसेग घेवपाक आनी मजा करपाक वतात तें हें.
दर्यावेळो, थीम पार्क्स आणि कँप मैदानां ह्या भौशीक सुवातांचेर मनरिजवणेचे पर्यटक परत परत वतात.
कोणा एकाक एका विशिश्ट सुवातेक भेट दिवन ते सुवातेचो इतिहास आनी संस्कृतीची वळख करून घेवपाचो उद्देश आसल्यार अशा तरेच्या पर्यटनाक सांस्कृतिक पर्यटन म्हणटात
पर्यटक घडये एका अमूक देशांतल्या वेगवेगळ्या स्थळचिन्नांक भेट दिवंक शकतात वा ताणी सरळ एका वाठाराचेर लक्ष केंद्रित करपाची निवड करूं येता.
ही हालचाल पळोवन वसणुकेत रावप्यांनी चड सैन्य दिवपाचो उलो मारिल्लो.
कर्नल जॉन स्टार्क आनी जेम्स रीड (दोनूय उपरांत जनरल जाले) हांच्या फुडारपणा खाला फुडले सुवातेर बळगें दिवपी सैन्यांत 200 मनशांची पयली आनी तिसरी न्यू हॅम्पशायर रेजिमेंट आशिल्ली.
स्टार्काच्या लोकांनी वसाहतीच्या सदस्यांच्या स्थानाच्या उत्तरेच्या तोंकार आशिल्ल्या दुरीगा वटेन जागो घेतलो.
उण्या भरतेक लागून द्वीपकल्पाच्या ईशान्येक मिस्टीक न्हंयचे देगेर एक भेग उक्ती जाली तेन्ना तांणी रोखडेंच उत्तरेक ल्हान दर्यादेगेर उदकाच्या कांठार सोंपपी दुरीग आशिल्लें तें फातराची ल्हान वणत घालून वाडयलेंं.
ग्रिडली वा स्टार्कान दुरगाच्या फुडल्यान सुमार १०० फूट (३० मी.) एक दांडो दवरलो आनी नेमान येवपी लोक पासार जाय मेरेन कोणेच फारपेट करचो न्हय असो आदेश दिलो.
अमेरिकन येवजणेंत तीन वेगवेगळ्या दिकांनी समन्वयीत हल्ले करपाचेर पातयेवन राविल्ले.
खंयचेय बळगें आडावचे खातीर बोर्डनटाउनातल्या ब्रिटीश गॅरिसनाचेर जनरल जॉन कॅडवाल्डर फेरबदलान हल्लो सुरू करूं येतालो.
जनरल जेम्स इविंग 700 नागरिकांची फौज ट्रेंटन फेरीबोटींतल्यान न्हंयचे पलतडी व्हरतालो,आस्सुनपिंक खाडीचेर आशिल्लो पूल ताब्यांत घेतालो आनी दुस्मानाच्या खंयच्याय सैन्याक पळून वचपा पसून आडायतालो.
ट्रेंटनाचे उत्तरेक 2,400 मनशांचें मुखेल हल्लो करपी सैन्य णव मैल न्हंय हुंपतालें आनी उपरांत फांतोड जावंचे आदीं हल्लो करपा खातीर ग्रीनाच्या फुडारपणा खाला एक आनी सुलिवानाच्या फुडारपणा खाला एक अशे दोन पंगड करताले.
पाव मैला वेल्यान अर्द मैल धांवपाचो बदल करून गतीचें म्हत्व खूब उणें जाता, आनी जिद्दीची पुराय गरज आसता.
अर्द मैल धांवपांत दोन मिनटांत जैत मेळोवपाक शकता अशा उत्तम मनशा कडेन फावो ती गती आसूंक जाय, पूण सगळ्या जोखीमेंत सोंशीकपण वाडोवचें पडटले.
शिंयाळ्यांत कांय क्रॉस कंट्री धांवड्यो, कुडीच्या वयल्या भागाक व्यायामा वांगडा एकठांय करून धांवप ही धांवपाच्या हंगामांतली सगळ्यांत बरी तयारी.
फकत फावोशें पौश्टीक खाण खाल्यार खेळ बरो जातलो अशें आसना, पूण ताचो तरणाट्या खेळगड्यांच्या तंदुरुस्तीचेर प्रभाव पडटा.
निरोगी उर्जा संतुलन तिगोवन दवरप, प्रभावी हायड्रेशनाच्या सवयींचें आचारण आनी पूरक आचरणांचें विविध घटक जाणून घेतल्यार खेळगड्यांक तांचें प्रदर्शन सुदारपाक आनी खेळाचो आनंद घेवपाक आदार जातलो.
मध्यम अंतर धांवप हेरापरस सवाय खेळ थारता; पूण, वांटेकार जावपाक गरजेचें आशिल्ल्या कांय उपकरणां बद्दल खुबशें गैरसमज आसात.
गरज आसा तशी उत्पादनां विकती घेवं येतात मात तांचो सादरिकरणाचेर थोडोच वा कसलोच वास्तवीक परिणाम जावचो ना.
प्रत्यक्षांत फायदो कांयच जायना पूण एखादें साधन आसल्यार बरें पडटलें अशें धांवगड्याक दिसपाक शकता.
अणू हो सगळ्या गजालीच्या मुलभूत रचनेच्या घटकां मदलो एक अशें मानूं येता.
हें एक भोव कठीण घटक, सोपें केल्ल्या बोहराच्या मॉडेलाप्रमाणें हें इलॅक्ट्रॉन्सांच्या भोंवती एका केंद्रीय न्युक्लियसांत आसता, जे सूर्याभोंवतणी घुंवपी गिऱ्यांभशेन आसता - आकृती पळय 1.1
अणुकेंद्रकां मदीं न्यूट्रॉन आणि प्रोटॉन अशे दोन कण आसतात.
प्रोटोन्सांत सकारात्मक विद्युत चार्ज आसता जाल्यार न्युट्रोनांत कांयच आसना. इलॅक्ट्रॉनांत नकारात्मक विद्युत चार्ज आसता.
अपघाती मनशाक तपासचे पयलीं, तुवें वाठाराची पळोवणी करून तुजे सुरक्षेची खात्री करून घेवपाक जाय.
तूं दुयेंतीच्या लागसार पावतना तुवें ताची/तिची स्थिती जाणून घेवंक जाय वा स्वयंचलीत तांबड्या ध्वजांचेर नदर दवरूंक जाय.
मदत करपाचो यत्न करतना तुमकां दुखापत जाली जाल्यार तुमी परिस्थिती अदीक वायट करतले.
निर्शेवणी, भंय आनी वायट चिंतपी हें फाटीच्या कण्या सकयल दुखप्यांचें त्रास आनी अपंगूळपणां हाचेंमदलो संबंद तिगोवन दवरता अशें अभ्यासांतल्यान दिसून आयलां.
निर्शेवणी आनी भंय न्हय, तर फकत वायट चिंतनाचें प्रभावूच नेमाच्या सप्तकी संरचीत पी.ए. सत्रांची अट आसली.
सदांच्या वावरांत वांटेकार जावपी लोकांक दुखीच्या नकारात्मक समजणेच्या नदरेन चड आदाराची गरज लागली आनी सामान्य शारिरीक हालचालींतल्यान जावपी चिरकालीन दुखप आनी अस्वस्थताय हाचो फरक पारखुपाक मेळ्ळो.
नदर वा पळोवपाची कुवत दृश्य रचनेच्या संवेदनशील अवयवांचेर वा दोळ्यांचेर आदारून आसता.
दोळ्यांच्यो जायत्यो वेगवेगळ्यो बांदावळी आसात, जीवाच्या गरजांचेर आदारून तांच्यो किचकटी आसतात.
वेगवेगळ्या बांदावळींची वेगवेगळी क्षमता आसता, वेगवेगळ्या ल्हारांची लांबाय संवेदनशील आसता आनी तांचे खरसाणीचें प्रमाण वेगवेगळें आसता, तशेंच भितर घाल्ले वस्तीचो अर्थ मेळोवपा खातीर तांचेर वेगवेगळी प्रक्रिया करची पडटा आनी बऱ्या तरेन काम करपाखातीर वेगवेगळ्या आंकड्यांचो उपेग करचो पडटा.
लोकसंख्या म्हळ्यार दिल्ल्या भौगोलिक वाठारांतल्या एका विशिश्ट प्रजातीच्या जीवांचो संग्रह.
एका लोकसंख्येच्यो सगळ्यो व्यक्ती एका विशिश्ट समलक्षणी गूणधर्माच्या संदर्भांत एकेच तरेच्यो आसतात तेन्ना तांकां त्याच सभावाचे अशें म्हण्टात.
व्यक्ती ज्या वेळार एका विशिश्ट गूणधर्माचे जायते प्रकार दाखयतात तेन्ना ते बहुरूपी आसतात.
चोंब्यांनी मुंयो वसणूक करतात आनी वेगवेगळ्या टप्प्यांनीय वारूळां करतात.
हेडग्या काळांत मुयो रातच्या वेळार भोंवतात आनी दिसाचो राबितो करतात.
आशिल्लें अन्न उणें जातकच वसणूकीच्यो मुयो हेडपाचो टप्पो सुरू करतात. ह्या टप्प्यांत मुयो तात्पुरतें वारूळ तयार करता आनी दर दिसा तें बदलतात.
हें दरेक हेडप वा चलप अदमास 17 दिस चलता.
पेशी म्हळ्यार कितें? पेशी हो शब्द "सेला" ह्या लॅटीन उतरावयल्यान आयला, ताचो अर्थ "ल्हान कूड" असो जाता आनी तो पयलीं गुड्डेची रचणूक पळोवन सूक्ष्मदर्शक शास्नत्रज्ञान तयार केल्लो.
पेशी सगळ्या जिवांचो मुळावो घटक, आनी सगळे जीव एक वा चड पेशीं पसून तयार जातात.
जिणेच्या अभ्यासा खातीर पेशी इतल्यो मुळाव्यो आनी म्हत्वाच्यो आसतात, खरें म्हणल्यार तांचो चड करून "जीणेचे बांदकाम घटक" असो उल्लेख करतात.
शरिरांतल्यान रगताचो प्रवाह चालू उरतलो आनी आडखळ जावची ना हाचे खातीर मज्जातंतू संस्था मज्जातंतूंल्यान विद्युत स्राव धाडून स्थिती थीर दवरता.
हे मज्जातंतूचे विद्युत स्राव पुराय शरिरांत बेगोबेग धाडपाक जातात आनी ताका लागून कसलोच संभावीत धोको नासतना शरीर सुरक्षीत उरता.
हेर हिंसक वादळांच्या तुळेंत मोडां ल्हान वाठारांत आपटतात, पूण तांच्या वाटेर आशिल्लें सगळें नश्ट करपाक शकतात.
मोडां झाडां हुमटून उडयतात, इमारतीं वयले बोर्ड पिंजतात आनी गाडयो मळबांत शेंवटून वतात. मोडाचे सगळ्यांत चड हिंसक दोन टक्के तीन वरां परस चड काळ तिगतात.
ह्या राकेस वादळांचें वारें वराक ४८० कि.मी. (१३३ मी./सेकंद; वराक ३०० मैल) मारता.
हजारांनी आनी हजारांनी वर्सां सावन मोटें करून पळोवपा खातीर मनीस भिंगां तयार करतात आनी ताचो उपेग करतात.
पूण, युरोपांत पयल्यो खऱ्यो दुर्बीणी 16 व्या शेंकड्यांत उसरां तयार केल्यो.
पयशिल्ल्यो वस्ती चड लागीं आनी व्हडल्यो दिसपा खातीर ह्या दुर्बिणींनी 2 भिंगां एकठांय करून वापरल्यां.
चड आस आनी सुवार्थ सदांच आमचे वांगडा आसतलो आनी भोवसंख्य लोकांक फायदो जातकच स्वार्थीपणान वागून अल्पकाळांत सदांच चड फायदो मेळटलो हो सहकार्याचो सभाव.
हेरां वांगडा एकठांय काम करप दीर्घ काळांतलो सगळ्यांत बरो पर्याय हें चडशा लोकांक कळटलें अशी आस आसा.
मनीस दुसऱ्या नखेत्रांत वचूंक शकतले आनी हेर संवसार सोदून काडूंक शकतले अशा दिसाचें जाय ते जाण सपन पळयतात, कांय जाणांक थंय कितें आसा हे विशीं उमळशीक आसा जाल्यार कांय जाणांक दिसता की परग्रहवासी वा हेर जिव दुसऱ्या गिऱ्याचेर (वनस्पतीचेर Plant is the source sentence is wrong, should be planet) रावूं येता.
पूण, हें अशें घडलें जाल्यार इतले बेगीन घडचें ना. नखेत्रां एकामेका पसून खूब पयस पातळ्ळ्यांत, शेजराक आशिल्ल्या नखेत्रां मदीं महापद्य मैलांचें अंतर आसा
घडये एक दीस, तुजे परनातू एका परकी संवसाराचेर उबे रावून आपल्या पुर्विल्ल्या पूर्वजांचो विचार करतले?
जनावरां जायत्या पेशीं पसून तयार जातात. वस्तू खातात आनी भितरल्यान पचयतात. चडशीं जनावरां हालचाल करूंक शकतात.
फकत प्राण्यांक मेंदू आसता (सगल्या प्राण्यांक मेंदू नासलो तरी; देखीक- जेलीफिशांत मेंदू नासता).
प्राणी धर्तरेभर सांपडटात. ते जमनींत खणटात, म्हासागरांत पेंवतात आनी मळबांत उडटात.
सजीव (वस्तू) प्राण्यांचे सगळ्यांत ल्हान संरचनात्मक आनी कार्यात्मक एकक म्हळ्यार पेशी.
ल्हान कूड ह्या अर्थाचो शब्द सेला ह्या लॅटिन शब्दा वयल्यान सेल आयला.
सूक्ष्मदर्शका खाला जिवांची पळोवणी केल्यार ते ल्हान चौकोन वा गुळी हांचे पसून तयार जाल्ल्यो दिसतात.
इंग्लंडांतलो जीवशास्त्रज्ञ रॉबर्ट हुकान सूक्ष्मदर्शकांतल्यान बुचींतले ल्हान ल्हान चौकोन पळेले.
तीं कुडीं सारकीं दिसतालीं. मेल्ल्या पेशींचें निरिक्षण करपी तो पयलो मनीस
घटक आनी संयुग एका अवस्थेंतल्यान दुसरे अवस्थेंत वचूंक शकतात आनी बदलचे ना.
वायू स्वरूपातील नायट्रोजनमध्ये देखील द्रव नायट्रोजनसारखेच गुणधर्म असतात. द्रव अवस्थेत तो घट्टसर असतो, परंतु रेणू समान स्वरूपाचेच असतात.वायू म्हूण नायट्रोजनाचे गुणधर्म अजूनय द्रव नायट्रोजनाचे गूणधर्म सामके तशेच आसात. द्रव अवस्था चड दाट आसता पूण कण तशेच आसतात.
उदक हें आनीक एक उदाहरण. दोन हायड्रोजन अणू आनी एक ऑक्सिजन अणू हांचे पसून संयुग उदक तयार जाता.
वायू, द्रव वा घन आसूं, ताची अण्वीक संरचना तशीच आसता.
ताची पदार्थविज्ञानशास्त्राची स्थिती बदलपाक शकता, ताची रसायनीक स्थिती तशीच उरता.
वेळ आमच्या सगळ्यांच्या भोवतणी सगळ्याक आसता, आनी आमी करतां त्या सगळ्याचेर परिणाम करता, तरी लेगीत तो समजुपाक कठीण.
धर्मीक, तत्वगिन्यानी आनी शास्त्रीय विद्वांनानी हजारांनी वर्सां सावन वेळाचो अभ्यास केला.
भविष्यांतल्यान वर्तमानकाळांत वचून भूतकाळांत वचपी घडणुकांची माळ म्हूण आमी मालिकेच्या रुपांत वेळेचो अणभव घेतां..
आमी घडणुकांचे अवधीची (लांबाय) तुळा कशी करतात तो सुध्दां वेळ..
चक्रीय घडणुकेच्या पुनरावृत्तीचें निरीक्षण करुन तूं वतल्या वेळाची नोंद स्वतःच घेवं शकता. चक्रीय घडणूक म्हळ्यार नेमान परत परत घडपी गजाल.
सद्या चित्रां आनी व्हिडिओंची फटिंगपणा करपाक कॉम्प्युटरांचो उपेग जाता.
आधुनिक अ‍ॅनिमेशनां कॉम्प्युटराचेर तयार करूं शकतात आणि ह्या प्रकारची अ‍ॅनिमेशनां टेलिव्हिजन आणि चित्रपटांनी वापरपाचें प्रमाण वाडत वता.
आवाजांचेर प्रक्रिया आनी एकठांय भरसण करपा खातीर चड करून अत्याधुनीक संगणकाचो उपेग करून संगीत रेकॉर्ड करतात.
न्यूझीलंडांतले पयले वसती करपी माओरी लोक आशिल्ले अशें एकोणिसाव्या आणि विसाव्या शेंकड्यांत बरोच तेप मानताले, ते मोआ नावाच्या विशाल पक्ष्याची शिकार करताले.
माओरी लोकांनी पॉलिनेशियांतल्यान एका मोठ्या समूहात स्थलांतरण केले आणि न्यूझीलंडाक मोरिओरी कडल्यान काडून घेतलें, आनी कृषी समाजाची स्थापना केली अशी संकल्पना ह्या सिद्धांतान मागीर प्रस्थापित केली.
तरी पूण, मोरीओरी हो मुखेल वाठारांतलो मावरींचो गट आशिल्लो तोन्यूझीलंडातल्यान चाथम जुंव्याचेर स्थलांतरीत जाले अशें नवे पुरावे सुचवतात, त्यांची स्वताची खेरीत, शांततायेची संस्कृताय विकसीत केली.
चाथम जुव्यांचेर माओरी ही आनीक एक जमात आशिल्ली जी न्यूझीलंडांतल्यान स्थलांतरीत जाल्ली.
ते स्वताक मोरीओरी म्हणटाले थंय शेवटाक कांय लटाफटी जाल्यो आनी मोरीओरींक नश्ट केले.
कितलेशेच दसक हातूंत वांटो घेतिल्ल्या व्यक्तींनी स्पष्टपणान अडचणी आणि अपयशांचे मोल थारायताना आमका आमचें सामर्थ्य आणि आवडींची तोखणाय करपाक मजत केली.
खंयचीय व्यक्ती आपली वैयक्तिक, कुटुंबा विशीं आनी संघटनात्मक गजाली सांगता त्यो आयकताना, आमका भूतकाळाचें आनी संस्थेच्या संस्कृतीचेर बरो वा वायट प्रभाव घालपी कांय व्यक्तिमत्त्वां बद्दल मोलादीक गिन्यान मेळ्ळें.
एकट्याचो इतिहास समजून घेतना संस्कृती समजून घेता अशें गृहीत धरूं नाका, पूण तें निदान संघटणेच्या इतिहासांत खंय आसा ते समजून घेवपाक आदार करता.
येसाचें मुल्यांकन करतना आनी अपेसाविशीं जागृत जातना, व्यक्ती आनी वांटेकार जावपी सगळें लोक त्या संघटणेच्या मुल्यांक, ध्येयांक आनी संचालन करपी शक्तीक खोलायेन जाणून घेतात.
ह्या उधारणांत फाटल्यो उद्देजीक वागणुको लक्षांत आयिल्ल्यान जैत मेळिल्ले खातीर थळाव्या इगर्जेंत नवें बदल आनी नवीन दिशा स्विकारपाक मदत केली.
असल्या येसाच्या काणयांनी बदलाचो भंय कमी केलो, तेंच वांगडा फुडाराच्या बदलाखातीर सकारात्मक ओड निर्माण केली.
केंद्राभिमूख विचार पद्दती समस्या सोडोवपाचे तंत्र आसतात ज्यो उपाय सोदपाक विविध कल्पना वा क्षेत्रांक एकठांय हाडटात.
ह्या मानसिकतेचो वेग, तर्क आनी अचूकतायेचेर, तशेंच सत्य वळखप, अस्तित्वांत आशिल्ले तंत्र परत लागू करप, म्हायती एकठांय करपाचेरूय भर आसता.
ह्या मानसिकतेचें सगळ्यांत म्हत्वाचें घटक म्हळ्यार: एकूच बरोबर जाप आसता. तूं दोन जापो विचारांत घेता, ज्यो एकतर बरोवर वा चूक आसतात.
हे तरेचें चिंतन विशिश्ट विज्ञान वा मानक पद्दतींकडेन संबंदीत आसता.
हे तरेचो विचार करपी लोकक तार्कीक विचार करतात, स्वरुप लक्षांत दवरूंक शकतात, समस्या सोडोवंक शकतात आनी विज्ञानीक चांचण्यांचेर काम करूंक शकतात.
हेरांच्या मनांत कितें घडटा तें वळखुपी मनीस ही आतामेरेनची सगळ्यांत हुशार जात.
म्हळ्यारूच आमी हेर मनीस कितें समजता, ताचो हेतू कितें, विश्वास, जाण आसा काय इत्सा हाचो आमी येशस्वीरितीन अदमास लावूंक शकतात.
या क्षमतेमदीं, हेरांचोय हेतू समजून घेवप म्हत्वाचें आसता. हाका लागून आमी शारिरीक क्रियांचे संभव्य दुबाव सोडोवंक शकतात.
देखीक, जर तुवें कोणाकूय गाडयेचें जनेल फोडटना पळयल्यार तुका ती व्यक्ती एका अनवळखी व्यक्तीची गाडी लुटपाचो यत्न करता अशें दिसूंक शकता.
जर ताणें गाडयेची चावी शेणयल्या आनी तो जनेल फोडून भितर सरपाचो यत्न करता जाल्यार ताका वेगळें तरेन पारखुचें पडटलें.
MRI हे भौतिकशास्त्राच्या अणुकेंद्रीय चुंबकीय अनुनाद (NMR) घडणुकेचेर आदारीत आसा, ताचो सोद 1930 वर्सा फॅलिक्स ब्लॉक (स्टॅनफॉर्ड विद्यापीठांत काम करपी) आनी एडवर्ड परसेल ( हार्वर्ड विद्यापीठांतलो) हांणी लायिल्लो.
ह्या अनुनादांत, चुंबकीय क्षेत्र आनी रेडिओ ल्हारां अणूंतल्यान भोव ल्हान रेडिओ सिग्नल निर्माण करपाक कारण थारतात.
1970 वर्सा, वैजकी दोतोर आनी संशोधन विज्ञानीक रेमंड डमेडियनान वैजकी चिकित्सेचें साधन म्हूण चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग वापरपाच्या बुन्यादीचो सोद लायलो.
चार वर्सां उपरांत पेटंटाक मान्यताय मेळ्ळी, तें एम.आर.आय. मळांत जारी केल्लें जगांतलें पयलें पेटंट आसलें.
1977 वर्सा डॉ. दमाडियनान पयलें “पुराय कुडीखातीर” एम.आर.आय. स्कॅनर तयार केलें, जाका ताणें “इंडोमिटेबल” हें नांव दिलें.
एसिंक्रोनस दळणवळण हेरांक प्रतिक्रिया दिवपाखातीर आनी तांचेकडेन प्रतिक्रिया मेळोवपाखातीर प्रोत्साहन दिता.
हाका लागून विद्यार्थी स्वताच्या वेगान काम करपाक शकतात आनी सुचोवणेच्या म्हायतीचो वेग नियंत्रीत करूंक शकतात.
ते भायर, कामाची वरां स्थितीक फावोशें आसपाच्या शक्यतेसयत वेळाचो निर्बंध कमी आसता. (ब्रेमर, 1998)
इंटरनॅटाचो आनी वर्ल्ड वायड वॅबाचो वापर शिकप्यांक जाय तेन्ना म्हायती मेळोवपाक अनुमती दिता.
विद्यार्थी दिसभरांत केन्नाय शिक्षकांक प्रस्न विचारूंक शकतात आनी तांकां भोव कमी वेळांभितरूच जाप मेळटली, फुडली भेट जावचें मेरेन वाट पळोवपाची गरज ना.
शिकपाचो आधुनिकोपरांताचो नदरेकोण अनिर्बंधापसून स्वातंत्र्य दिता. शिकपाखातीर कसलोय बरो मार्ग ना.
खरें म्हळ्यार शिकपाखातीर कसलीच एक बरी गजाल आसना. शिकपी आनी मेळिल्ल्या गिन्यानांच्या अणभवांतल्यान शिक्षण घडटा.
स्वता करप आनी म्हायती सादर करप, टॅलिव्हिजन शोंच्या स्पश्टीकरणांच्या आदाराचेर शिकप होच आमचो चालंत अणभव आसा.
आमचें मदले खुबशें लोक आमी केन्नाच वांटेकार जावचें नात वा जे गिन्यान आमकां प्रत्यक्षांत वापरपाक मेळचें ना ताची म्हायती दिवपी टॅलिव्हिजन शो पळयतात.
आमी केन्नाच आमची कार दुरुस्ती करपाक पुरायपणान तपासचें नात, मागीलदारांत फवारो बांदचें नात, प्राचीन अवशेश पळोवपाक पेरू वचचें नात वा आपल्या शेजाऱ्यांच्या घराची संरचना बदलचें नात.
युरोपामेरेन दर्यापोंदच्या फायबर ऑप्टिक केबल आनी ब्रॉडबँड सॅटलायटा खातीर ग्रीनलँडांतल्या 93% लोकांक इंटरनॅट वापरपाक मेळटा.
तुज्या हॉटेलांत वा यजमानांक (गेस्टहाउस वा खाजगी घरांत रावल्यार) वायफाय वा इंटरनॅट जोडिल्लो कंप्युटर आसपाची शक्यताय आसा, आनी सगळ्या वसणुकांनी इंटरनॅट कॅफे वा भौशीक वायफायाच्यो कांय सुवाती आसतात.
पयलीं सांगलां ते प्रमाण, "एस्किमो" शब्द युनायटेड स्टेट्सांत स्वीकार्य आशिल्लो, पूण बिगर यू.एस. आर्टिक लोकांक अमान्य आसा, मुखेलपणान कॅनडांतल्या आर्टिक लोकांक.
ग्रीनलँडाच्या थळाव्यांनी उपेग केल्लें उतर तुका आयकूंक येत, पूण ताचो वापर परकी नागरिकांनी टाळचो.
ग्रीनलँडांतले मूळचे राबितो करपी स्वताक कॅनडांत इन्युईट आनी ग्रीनलँडांत कालालेक, (बहुवचन कलालीट) ग्रीनलँडर म्हणटात.
वास्तवीक ग्रीनलंडांत गुन्यांव, आनी सादारणपणान परकी नागरिकां विशीं दुस्मानकाय खबर ना. शारांनी लेगीत "नावडटे वाठार" नात.
थंड हवामान होच घडये एकमेव खरो धोको आसतलो, तो तयारी नाशिल्ल्यांक सोंसचो पडटलो.
शिंयाच्या मोसमांत ग्रीनलँडाक भेट दिल्यार (तूं जितलो उत्तरेक वतलो तितले चड थंड जातले हें मतींत घेतल्यार) फावो त्या प्रमाणांत गरम कपडे हाडप गरजेचें.
गिमाळ्यांत दिस खूब लांब आशिल्ल्यान फावो ती न्हीद मेळपाक समस्या आनी ताचे कडेन संबंदीत भलायकेचे प्रस्न उप्रासूं शकतात.
गिमाळ्यांत नॉर्डिक जळारांचेरूय लक्ष दवरात. तीं कसलेच रोग संप्रेशीत करीनात, तिडावपी आसपाक शकता.
संवसारीक पांवड्यावेल्या पर्यटकांचें आकर्शण आशिल्ल्यान सॅन फ्रांसिस्कोची अर्थवेवस्था ताचे कडेन जोडल्या, तरी तिची अर्थवेवस्था विंगड विंगड प्रकारांची आसा.
तज्ञ सेवा, सरकार, वित्त, वेपार आनी पर्यटन ही सगळ्यांत चड रोजगार दिवपी क्षेत्रां आसात.
संगीत, चित्रपट, साहित्य आनी लोकप्रिय संस्कृतींत सेगीत प्रसारण जाल्ल्यान हे शाराची आनी ताचीं मुखेल थळां जगभर नांवाजल्यात.
सॅन फ्रांसिस्कोंत साबार हॉटेलां, रॅस्टोरंट्स आनी उच्च दर्ज्याच्या अधिवेशनाच्या ठिकाणांसयत व्हड प्रमाणांत पर्यटनाच्यो साधनसुविदा विकसीत जाल्या.
सॅन फ्रान्सिस्को ही कोरियन, थाय, भारतीय आनी जपानी सारकेल्या हेर आशियाई खाणां-जेवणां खातीरूय देशांतली एक बरी सुवात आसा.
वॉल्ट डिस्ने वर्ल्डाक वचप म्हळ्यार खुबश्या अमेरिकी कुटुंबाक तीर्थयात्रेक गेल्ले भशेन दिसता.
"विशिश्ट" भेटींत ऑरलॅन्डो आंतरराश्ट्रीय विमानतळावर देंवप, बसींतल्यान डिज्नी हॉटेलांत वचप, सुमार एक सप्तकभर खंयच भायर पडनासतना डिज्नीच्या वाठारांत वेळ पासार करप आनी परतून घरा येवप ह्यो गजाली आस्पावतात.
थंय हिसबाभायर गजाली करप शक्य आसा, पूण चडसो लोक "डिज्नी वर्ल्डाक वतात" म्हणटना हेंच म्हणपाक सोदतात.
ईबे वा क्रॅगलिस्ट सारकेल्यो लिलाव वॅबसायटी विकतात त्यो थोड्यो ऑनलायन तिकेटी वापरिल्ल्यो मल्टी-डे पार्क-हॉपर तिकेटी आसतात.
ही एकदम सामान्य कृती आसली तरी डिज्नीन ताचेर बंदी घाल्या; तिकेटी हस्तांतरीत करूंक मेळनात.
ग्रँड कॅन्यनाच्या कांठा सकयल कॅम्पिंग करपाचें आसल्यार बॅककंट्रीचो परवानो जाय.
कॅन्यनाची राखण करपाक मर्यादीत परवाने दितात, आनी तो म्हयनो सुरू जावचें चार म्हयने पयली म्हयन्याच्या पयल्या दिसाक उपलब्द जातात.
अशें तरेन मे म्हयन्याचो बॅककंट्री परवानो 1 जानेवारीक मेळटलो.
पॅन्थॉम रांचाच्या शेजराक आशिल्ल्या ब्रायट अॅन्गल कॅम्पग्रावंड सारक्या भागातली सुवात सादारणपणान आरक्षण उक्तें जाता त्याच दिसा भरता.
पयलो यो, पयलो मेळय ह्या तत्वांचेर थेट येवपी लोकांखातीर मर्यादीत प्रमाणांत परवाने राखीव आसतात.
कारांतल्यान दक्षीण आफ्रिकेंत प्रवेश करप म्हळ्यार प्रदेशांतली सोबितकाय आनी सामान्य पर्यटकांच्या गर्देंतल्यान पयस उरपाचो एक अद्भुत मार्ग.
एक सादारण कार घेवन लेगीत हें करूं येता, पूण 4x4 ची अदीक शिफारस करतात आनी 4x4 ची व्हील बेज उंच आशिल्ल्या खुबश्या सुवातींमेरेन पावप शक्य जाता.
नियोजन करतना फकत दक्षीण आफ्रिका स्थीर आसा, शेजारचें देश न्हय हें मतींत धर.
व्हिजाची गरज आनी मोल राश्ट्रांप्रमाणें बदलता आनी तूं खंयच्या देशांतल्यान आयलां ताचोय परिणाम पडटा.
गाडयेंत कसल्यो आपात्कालीन वस्तू आसूंक जाय तें सांगपी दरेक देशाचें आगळें कायदे आसात.
व्हिक्टोरिया धबधबो हो झिम्बाब्वेच्या पश्चीम भागातलें एक शार, ते लिव्हिंगस्टोन, झाम्बिया आनी बोत्सवानाच्या शीमेर वसलां.
हें शार फामाद आकर्शण आशिल्ल्या धबधब्याक तेंकून आसा, पूण हें लोकप्रिय पर्यटन थळ साहस करूंक सोदपी आनी भोंवडेकारांक चड काळ रावपाची भरपूर संद दिता.
पावसाळ्याच्या हंगामांत (नोव्हेंबर ते मार्च) उदकाचें प्रमाण अदीक आसता आनी धबधबो घसघश्यांनी व्हांवता.
तूं पूल हुंपता वा धबधब्याच्या कुशीक चलता जाल्यार तूं भिजतलोच हातूंत मात्तूय दुबाव ना.
दुसरी गजाल म्हळ्यार, उदकाचें प्रमाण भोव अदीक आसता आनी उसळी उदकाक लागून प्रत्यक्ष धबधबो अस्पश्ट दिसता!
तुतानखमूनाचें थडगें (KV62). KV62 हें खोऱ्यांतले सगळ्यांत फामाद थडगें आसूंये, हॉवर्ड कार्टरान 1922 वर्सा तरणाट्या राजाच्या लागीच शाही कबर आसा हाचो सोद लायिल्लो.
हेर चडश्या शाही थडग्यांच्या तुलनेंत, तुतनखामेनच्या थडग्याक भेट दिवप योग्य दिसना, कारण ते खूब ल्हान आसा आनी वास्तूकला दोळें दिपकावपा सारकें ना.
कायशांवांतल्यान भायर काडपाचो यत्न करतना मम्मीचे लुकसाण जाल्लें पळोवपाक इत्सूक आशिल्ल्या व्यक्तीच्या वाटेक निरशेणी येतली, कारण तांका फकत माथें आनी खांदे दिसतलें.
थडग्यांत आशिल्ली समृद्ध गिरेस्तकाय आनीक तातूंत आसची ना, कारण ती कॅरोंतल्या इजिप्शियन संग्रहालयांत स्थलांतरीत केल्या.
मर्यादीत वेळ आशिल्ल्या भोंवडेकारांनी हेर सुवातेर वेळ पासार केल्लो बरो.
सिएम रिपाच्या दक्षीण पश्चीमेक 12 किलोमीटर पयस फ्नोम क्रोम आसा. दोंगरमाथ्यार आशिल्लें हें देवूळ 9व्या शेंकड्याच्या सोंपत्यार राजा यासोवर्मनाच्या शासनकाळांत बांदिल्लें.
देवळाचें काळखी वातावरण आनी टोनले तळ्याचें दृश्य नदरेक पडल्यार दोंगर चडिल्ल्याचें सार्थक जाता.
ह्या सुवातेच्या भोंवडेर आसतना तळयेर बोटीची सैर करपाचेंय विचारांत घेंव येता.
देवळांत प्रवेश करूंक अंगकोर पासाची गरज आसा, म्हणटकच टोनले सॅपाक वतना पासपोर्ट घेवन वचपाक विसरूं नाका.
जेरुसलेम ही इज्रायलाची राजधानी आनी सगळ्यांत व्हडलें शार, पूण हेर चडशें देश आनी संयुक्त राश्ट्र ताका इज्रायलाची राजधानी मानना.
ज्युडीयन दोंगरार आशिल्ल्या प्राचीन शाराक हजारांनी वर्सांचो इतिहास आसा.
एकूच देव आसता ह्या तत्वाक मानपी जुदेव, क्रिस्तांव आनी इस्लाम ह्या तीन धर्मांचें हे पवित्र स्थान आनी हें आध्यात्मीक, धार्मीक आनी संस्कृतीक केंद्र म्हूण फामाद आसा.
शाराचें धार्मीक म्हत्व आशिल्ल्यान, आनी खास करून पोरण्या शारांत साबार सुवाती आशिल्ल्यान जेरुसलेम हें इज्रायलांतलें एक मुखेल पर्यटन ठिकाण थारलां.
जेरुसलेमांत कितल्योशोच इतिहासीक, पुराणीक आनी संस्कृतीक थळां आसात, तेंच वांगडा वेवसायीक आनी लोकांनी भरिल्ली खरेदी केंद्रा, कॅफे आनी रॅस्टोरंटां आसात.
इक्वेडोरांतल्या आंतरराश्ट्रीय विमानतळां वा शीमेवेल्या प्रवेश मार्गांतल्यान इक्वेडोरांत भितर सरपाक क्युबाच्या नागरिकांकडेन आमंत्रण पत्र आसप गरजेचें.
हें पत्र इक्वेडोरियन विदेश मंत्रालयान कायदेशीर करूंक जाय आनी थारावीक गरजो पूर्ण करूंक जाय.
दोनूय देशां मजगती वेवस्थीतपणान लोकांनी येवप-वचप करचें म्हूण ह्यो गरजो तयार केल्यात.
ह्या गरजेंतल्यान सुटका मेळोवपाक अमेरिकेचें ग्रीन कार्ड आशिल्ल्या क्युबाच्या नागरिकांनी इक्वेडोराच्या दूतावासाक भेट दिवची पडटा.
तूं प्रवास करता त्या दिसा पसून उणेंच 6 म्हयने पासपोर्टाची वैधताय आसूंक जाय. तूं कितलें दीस रावतलो हें सिद्ध करपाक येवपा-वचपाची तिकेटूय जाय पडटा.
चड लोकांनी प्रवास करप सवाय पडटा, फकत तूं वा तुज्या एकाच इश्टा वांगडा गेल्यार हेर लोकांक मेळपाचो यत्न कर आनी दर व्यक्तीक परवडपासारकें दर मेळोवपाक चार ते स जाणांचो एक गट तयार कर.
पूण, हाचो तुवें हुस्को करपाची गरज ना, कारण चडशें कार भरपाखातीर पर्यटकांची अदलाबदली करतातूच.
हो प्रत्यक्षांत लोकांक चड पयशें फारीक करचें पडटलें हाची जाणीव करून फसोवपाचो एक मार्गसो दिसता.
माचू पिच्चूच्या उत्तर पोंताक तेंगशेर आशिल्लो हो उबे चडटेचो दोंगर, जो चडसो अवशेशांच्या साबार फोटवांच्या फाटीं दिसता.
सकयलच्यान पळयल्यार चडप भोव कठीण दिसता आनी तीं चडटी खरींच उबीं आनी त्रासदायक आसा, पूण जीवन घटमूट आशिल्लो मनीस 45 मिण्टांभितर वयर चडूंक शकता.
वाटेर चडशें कडेन फातरांनी सोंपणां बांदल्यात, आनी उबीं चडटीं आशिल्ले कडेन चडपाक आदार दिवंक स्टीलाचें केबल रेलिंग आसात.
अशें आसुनू, हुसकार सोडचोच पडटलों आनी खास करून ओलें आसतना उबीं चडटी आशिल्ल्या भागांत जतनाय घेवची पडटली, कारण तें एकदम धोक्याचें थारूं येता.
तेंगशेलागीं एक ल्हानशी गुंफा आसा, तातुंतल्यान तुकां वचचेंच पडटलें, ती खूब उणें उंचायेची आनी अशीर आसा.
गेलापासोच्यो सुवाती आनी रानजीव बोटींतल्यान बरें तरेन पळोवंक मेळटा, 1835 वर्सा चार्ल्स डार्विनान तशेंच केल्लें.
गालापागोसाच्या उदकांत 60 परस अदी बोटी चलतात - ज्यो सुमार 8 ते 100 प्रवाशांक घेवन वतात.
खुबशें लोक आपली सुवात पयलींच आरक्षीत करून दवरतात (कारण गर्दी आसतना सामान्यपणान बोटीच्यो तिकेटी मेळनात)
तूं बुकिंग करता त्या एजंटाक जहाजांच्या साबार प्रकारांचें बरें गिन्यानान आसा आनी गालपागोसाचो जाणकार आसा जाल्यार खात्री करून घे.
अशें केल्यार तुज्या विशिश्ट आवडीचें/वा आवडनाशिल्लें जाहजाचें बरें पर्याय सोदपाक आदार जातलो.
16 व्या शेंकड्यांत स्पॅनीश येवचें आदी, उत्तर चिली इनका राजवटीखाला आसली, जाल्यार मध्य आनी दक्षीण चिलींत थळावें आराउकेनिअन्स (मापुचे) रावतालें.
निमाणें स्वातंत्र्य मेळपी थळाव्या गटांत मापुचेंचो लेगीत आस्पाव आसलो. जो चिली स्वतंत्र जायसर स्पॅनिश-भाशीक शासनांत पुरायपणान भरसूंक नाशिल्लो.
1810 वर्सा चिलीन स्वातंत्र्याची घोशणा केली, तरी (नेपोलियनाच्या झुजावेळार कांय वर्सांपसून स्पेनाचें केंद्र सरकार नाशिल्ल्यान) 1818 मेरेन स्पॅनिशांचेर निश्चीत जैत मेळोवंक ना.
द डोमिनिकन रिपब्लिक (स्पॅनिशः रिपब्लिका डोमिनीकाना) हो एक कॅरिबियन देश, जो हिस्पानिओल जुंव्याच्या पूर्वेकडल्या अर्द्या भागांव व्यापला, तो हैतीच्या शेजराक आसा.
रुपयाळीं दर्यावेळ आनी पर्वताच्या पार्श्वभूंयेशिवाय अमेरिकेंतले सगळ्यांत पोरणें युरोपी शार आशिल्लो हो वाठार आता सँटो डोमिंगोचो भाग आसा.
ह्या जुव्यांचेर सगळ्यांत पयलीं तॅनो आनी कॅरिब्स रावतालें. कॅरिब्स हें आरावाकन भाशीक लोक आशिल्लें जे सुमार 10,000 इ.स.पू. आयिल्लें.
युरोपी प्रवासी आयिल्ल्या कांय वर्सां भितरूच स्पॅनिश आक्रमणकर्त्यांनी तैनोंची लोकसंख्या बऱ्याच प्रमाणांत देंवयली.
फ्रे बार्टोलोमी डे लास कॅसास (ट्रॅटाडो दे लास इंडियास) च्या प्रमाणें 1492 आनी 1498 मजगती स्पॅनिश आक्रमणकर्त्यांनी सुमार 100,000 टॅनोसांक सोंपयलें.
जार्डीन डे ला युनियन. ही सुवात 17 व्या शेंकड्यातल्या कॉवेंताच्या एट्रियमाच्या रुपान बांदिल्ली. तातूंतली टेम्पलो डे सॅन दियागो ही एकूच इमारत उबीं आसा.
आतां ती सॅन्ट्रल प्लाजा म्हूण वापरतात आनी थंय दीस-रात खुबश्यो गजाली चालू आसतात.
गार्डना भोंवती साबार रॅस्टोरंट आसात, आनी खुबशें फावटी दनपारां आनी सांजेवेळार फुकट कॉन्सर्ट जातात.
कॅलेजॉन डेल बेसो (अॅले ऑफ द किस). फकत 69 सेंटिमिटर अंतराचेर आशिल्ल्यो दोन बाल्कनी एका पोरण्या मोगाच्या आख्यायिकेचें घर आसा.
थोड्या दुडवांखातीर कांय भुरगीं तुकां काणी सागतलीं.
कयाकिंग, हायकिंग, दुकानां, रॅस्टोरंट आनी खुबश्यो गजाली प्रदान करपी बोवन आयलँड ही एका दिसाची वा सप्तांताची एक लोकप्रिय भोवंडी.
हो निजाचो समाद वँक्युवराच्या लागसार होवे सावंडांत स्थित आसा, आनी वँक्युवर शाराच्या मध्यभागांत आशिल्ल्या ग्रॅनविली जुव्यांवेल्यान वेळपत्रका प्रमाणें सुटपी वॉटर टॅक्सिंच्या माध्यमांतल्या थंय सहय पावूं येता.
भायलीं क्रिया करपाक आवडटा ताणीं सी टू स्काय कॉरिडोराचो ट्रॅक करपाकूच जाय.
व्हिसलर (वँक्युवर सावन 1.5 वरांच्या अंतराचेर) वसलां, तें भोव म्हारगायेचें ठिकाण पूण 2010 ऑलिम्पिकाक लागून फामाद जालां.
शिंयाळ्याच्या दिसांनी उत्तर अमेरिकेंत बऱ्यांतले बरें स्कीइंगाचो आनंद घे आनी गिमाळ्यांत खरेंपणान दोंगरार बायकिंग करपाक चल.
परवाने आदींच सुगूर करूंक जाय. सिरेनांत रातीं रावपाचें आसल्यार तुजेकडेन परवानो आसूंक जाय.
सिरेना हे कॅम्पिगाशिवाय डॉर्मेटरी लॉजिंग आनी गरमा गरम जेवण मेळपी एकमात्र रेंजर स्टेशन. ला लिओना, सॅन पेड्रिलो आनी लॉस पॅटोसांत फकत कॅम्पिगाची वेवस्था आसा, पूण जेवण मेळना.
पेर्टो जिमेनेझांतल्या रेंजर स्टेशनार पार्काचो परवानो मेळोंव येता, पूण थंय क्रॅडिट कार्ड घेयनात.
पार्क सेवा (एम.आय.एन.ए.ई.) पावपाच्या अदमासी दिसापसून एका म्हयन्या परस पयलीं परवाने दिना.
कॅफेनेट एल सोल 30 अमेरिकन डॉलरान आरक्षण वा 10 अमेरिकन डॉलरान एक दिसाचो पास उपलब्द करून दिता; तपशील तांच्या कॉर्कोवाडो पानार आसा.
कूक जुवें हें न्युझीलँडावांगडा उक्त्या सहबंधांत आशिल्लो एक जुव्यांचो देश, तो दक्षीण पॅसिफीक म्हासागराच्या मदीं पॉलिनेशियांत वसलां.
हो 15 जुव्यांचो चोंबो म्हासागराच्या सुमार 22 लाख चौखण किलोमीटर वाठारांत व्यापलां.
हवाई सारकोच वेळ आशिल्ल्या ह्या जुव्यांक केन्ना केन्नाय "सकयल आशिल्लो हवाई" अशेंय म्हणटात.
वाठार ल्हान आसल्यार लेगीत, सगळेंच व्हड हॉटेल आनी हेर उदरगतीशिवाय स्वतंत्र जावचें पयलींसावन हवाईच्या वरिश्ट पर्यटकांक आकर्शीत करतां.
कूक जुव्यांर एकूय शार ना पूण 15 विविध जुवें आसात. रारोतोंगा आनी आयतुताकी हें मुखेल जुवें.
आयज विकसीत देशांत थाटाचो राबितो आनी नाश्तो उपलब्द करून दिवप एक कलेभशेन वाडल्या.
अखेरेक, B&B हें मुखेलपणान हातरूण आनी नाश्तो ह्या दोन मुखेल गजालींवांगडा सर्तींत वांटेकार जातात.
ते प्रमाणें, असल्या बऱ्या इमारतींत एका व्यक्तीक थाटाची न्हिदपाची सुवात, तातूंत हातान शिंविल्ली गोधडी आनी पोरणें खाट मेळ्ळ्यार आनीक कांयच नाका.
सकाळच्या च्यावेंत प्रदेशांतलें हंगामी पकवान वा यजमानाच्या खासा पदार्थांचो आस्पाव आसूं येता.
बांदवळींत घडये पोरणें मदेर, नितळ जमीन आनी स्विमिंग पूल आशिल्ली एक पोरणी इतिहासीक इमारतीचो आस्पाव आसतलो.
तुज्या स्वताच्या गाडयेंत बसप आनी पयस प्रवास करपाक भायर सरप हातूंत सादेंपणाचें एक भितरलें आकर्शण आसता.
व्हडल्या वाहनांच्या तुळेंत, तुका तुजी मोटार चलोवपाची पयलींच संवय आसतली आनी ताची मर्यादा जाणा जातलो.
खाजगी मालमत्तेचेर वा शारांत खंयच्याय आकाराचो तंबू उबारल्यार नाका आशिल्लें लक्ष सहजपणान ओडून घेवंक मेळटा.
थोडयाच उतरांनी, तुजे मोटारीन रस्त्यार भोंवडेक वचप ही बरी गजील पूण केन्नाय एकदां विसव घेवपाचो मार्गूय.
तुजे कडेन व्हड मिनीव्हॅन, एस.यू.व्ही., सेडान वा स्टेशन वॅगन आसा जाल्यार तातंलीं सिटां बागोवन मोटारींतूच विसव घेवप शक्य आसा..
दुसऱ्या म्हाझूजा आदीं 19 व्या वा 20 व्या शेकड्यांत वाफेर चलपी आगगाडयो आनी म्हासागरांतली जहाजां असो भांगराळ्या काळांतलो वारसो कांय हॉटेल्सां कडेन आसा.
ह्यो हॉटेल्सांनी गिरेस्त आनी फामाद लोक रावताले, आनी खुबदां बरें जेवण आनी राती उमेदीन घालयताले.
पोरण्या काळांतल्यो फॅशनी, सामक्या हालींच्या सुखसुविधांचो उणाव आनी खाशेलें सोबीत जाणटेपणूय तांच्या सभावाचो एक भाग.
चड करून तीं खाजगी मालकीची आसतात, तरीय केन्ना केन्ना भेट दिवपी राज्यमुखेली आनी हेर मानेस्तांक रावपाक दितात.
खूब पैशे आशिल्ले भोंवडेकार जगभर विमानान प्रवास करपाचो विचार करपाची शक्यताय आसा, मदीं मदीं हातुंतल्या कितल्याशाच हॉटेलांनी विसवा खातीर रावूं येता .
ज्या शारांनी पर्यटक भोंवपाक सोदतात थंयच्या थळाव्यां कडेन हॉस्पिटॅलिटी एक्सचेंज नेटवर्क संस्था तांका जोडटा
असल्या नेटवर्कांत वांटेकर जावपाक सदांच फकत ऑनलाइन फॉर्म भरचो पडटा; कांय नेटवर्कां खरेपणाचो अतिरिक्त तपास करतात वा तपास करप तांचे खातीर गरजेचें आसता.
ताचे उपरांत उपलब्ध येजमानांची यादी छापतात आनी/वा ऑनलाइन पुरवण करतात, केन्ना केन्नाय हेर भोंवडेकारांच्या संदर्भ आनी नियाळा सयत.
जानेवारी 2004 त कॉम्प्युटर प्रोग्रामर केसी फेंटनाक आइसलँड वचपाक विमानाची तिकेट सवाय मेळ्ळी पूण रावपाक सुवात मेळ्ळी ना ते उपरांत ताणे कोचसर्फिंगाची स्थापना केली.
ताणे थळाव्या विद्यापीठाच्या विद्यार्थ्यांक ईमेल धाडली आणि ताका फुकट राबितो दितां म्हूण खूब्ब प्रस्ताव आयले.
हॉस्टेलां मुखेलपणान तरणाट्या लोकांक - खास करून वीस वर्सां पिराये लागसारच्या अतिथींक सेवा पुरवण करता, पूण खुबदां तुका थंय सुध्दां चड पिराय आशिल्ले प्रवासी दिसपाक शकतात.
ल्हान भुरग्यां सयत कुटुंबां पळोवपाक क्वचीत मेळटात, पूण कांय हॉस्टेलां तांका खाजगी रुमांनी रावपाक मेकळीक दितात.
चीनाचें बीजिंग शार 2022 त ऑलिम्पिक शिंयाळी खेळांची येजमानकी चलयतलें, हे वरवीं गिमाळें आनी शिंयाळी ऑलिंपिक ह्या दोनूय खेळांचे आयोजन करपी तें पयलें शार थारतलें.
बीजिंग उक्तावण आनी समारोप सुवाळो आनी इनडोर आयस इव्हेंट्सांचें आयोजन करतले.
बीजिंग सावन 220 कि.मी. (140 मैल) अंतराचेर आशिल्ल्या झैंगजिआकोउच्या ताइझिशेंग स्की वाठारांत स्कीईंग खेळ जातले.
चडशा देवळांचें वर्सुकी उत्सव नोव्हेंबराच्या शेवटाक सावन मेच्या मध्या मेरेन जातात, ते दरेका देवळाच्या वर्सुकी कॅलेंडरा प्रमाण बदलतात.
चडशा देवळांनी त्या मंदिराचो वर्धापन दिस वा थंयच्या मूळ देवातांचो जल्माचो दिस वा त्या देवळा कडेन संबंदीत हेर मुखेल इव्हेंटाचो भाग म्हुणून उत्सव मनयतात.
सजयल्ल्या हत्तींची मिरवणूक, देवळांतलीं वाद्यवृंदां आनी हेर उत्सव हांचे सयत केरळाच्या देवळांतले उत्सव पळोवपा सारके आसतात.
संसारीक मेळावो (जनसामान्यांतले संवसारीक प्रदर्शन वा फकत प्रदर्शन म्हणटात) हो कला आनी विज्ञानाचो व्हडलो आंतरराश्ट्रीय उत्सव.
वांटेकार जावपी देश आपल्या राश्ट्रीय माटोवांत संवसारीक प्रस्न वा स्वताच्या देशाची संस्कृती आणि इतिहास दाखोवपी कलात्मक आनी शिक्षणीक प्रदर्शन दवरतात.
आंतरराश्ट्रीय बागकाम प्रदर्शनां म्हळ्यार फुलांचे प्रदर्शन, वनस्पतींचें पोरसूं आनी वनस्पतीं कडेन संबंदीत हेर गजाली प्रतर्शीत करपाचो खाशेलो इव्हेंट.
सिंद्धांता प्रमाण तांचे आयाजन वर्सुकी करूं येता (जो मेरेन तें वेगवेगळ्या देशांनी आसता) तरी लेगीत तशें वेव्हारांत घडना.
हे इव्हेंटस् सादारणपणान 3 ते 6 म्हयने मजगती चलतात आनी ते 50 हेक्टरा परस व्हड सुवातांचेर आयोजित करतात.
सिनेमा तयार करपाक फाटलीं कितलिशींच वर्सां वेगवेगळी स्वरूपां वापरल्यांत. मानक 35 मि.मी. फिल्म (36 बाय 24 मिमी नेगेटिव्ह) चडशें सगळ्यांत सामान्य.
सोंपली जाल्यार पुरायेन सहज परत भरपाक जाता, आनी रिजॉल्युशनय सादारणपणान आयच्या डी.एस.एल.आर.कडेन तुळा करपाक जाता इतलें आसता.
कांय मध्यम स्वरुपाचें फिल्म कॅमेरा 6X6 सेंटिमीटराचो स्वरूप वापरतात, ज्युस्त सांगचें जाल्यार 56X56 मिमि नॅगेटिव्ह.
हें 35 मिमी नॅगेटिव्ह (3136 मिमी2 आड 864) परस चार पटीन रॅजोल्युशन दिता.
फोटोग्राफराखातीर रानजीवांचो फोटो काडप म्हळ्यार सगळ्यांत कठीण काम, तेखातीर योगायोग, पांशियेंस, अणभव आनी बऱ्या उपकरणांचो सांगोड आसचो पडटा.
रानजीवांच्या फोटोग्राफीक चड वालोर दिनात, पूण हेर फोटोग्राफी भशेनूच एक चित्र लाख मोलाचें आसता.
रानजीवांची फोटोग्राफी करपाक लांब टेलिफोटो लॅन्साची गरज आसता, पूण सवण्यांच्या कळपांचो वा हेर ल्हान जीवांचो फोटो काडपाक हेर लॅन्सांची गरज पडटा.
खुबशीं आगळीं वेगळीं जनावरां सोदून लेगीत मेळनात, आनी वेवसायीक उद्देश्यान फोटो काडपाक केन्ना केन्नाय अभयारण्यांचें नेम आसतात.
रानटी जनावरां एकतर भिवून पळटात वा रागीट आसतात. वातावरण थंड, गरम वा केन्ना केन्नाय मनाआडा आसता.
संवसारांत 5,000 परस अदीक भासो आसात, तातूंतल्यो वीस भासो उलोवपी लोकांचो आंकडो 5 कोटीं परस अदीक आसा.
उलयिल्ल्या उतरां परस बरयिल्लीं उतरां बरें तरेन समजतात, तशेंच हें खास करून खंयचो शब्द सारको उच्चार करपाक कठीण आसता तें दाखोवपाक बरें पडटा.
खुबश्या राश्ट्रांनी सगळेंच कडेन इंग्लीश भास पुरायपणान संवकळीची जाल्या, पूण ताचेपरस चड देशांनी खास करून तरणाटे पिळगेक इंग्लीश भाशेचें मर्यादीत गिन्यान आसता.
मॅन्चेस्टर, बोस्टन, जमैका आनी सिडनेचो नागरीक टोरंटोंतल्या एका रॅस्टॉरंटांत मेजाभोंवती बसून रातीचें जेवतात हाचो विचार कर.
ते तांच्या आगळ्या उच्चारान आनी तांच्या थळाव्या बोलयेंतल्यान तांच्यो गांवांतल्यो खबरो करीत हांसतालें.
रांदपाची संद घेयनासतना सुपरमार्केटांतल्यान खाण-जेवण विकत घेवन सवायभितर पोट भरूंक शकतात, पूण आवडी फकत रेडी-मेड खाणां पुरत्योच मर्यादीत आसतात.
सुपरमार्केटी वाडल्यात, तेंच वांगडा रेडी-मेड खाणांच्या विभागांतूय भर पडल्या. कांयकडेन जेवण गरम करपाक मायक्रोवेव ऑवन वा हेर तरा आसतात.
कांय देशांनी वा कांय प्रकाराच्या दुकानांत उणेंच एक तरी रॅस्टोरंट आसता, चडशें खेपें सादें आनी परवडापासारकें आसता.
तुजी पॉलिसी आनी विमो कंपनीच्या संपर्क म्हायतीची प्रती तयार कर आनी वांगडा घेवन चल.
सल्लो/अधिकारपत्र आनी दावो करपाक तांकां विमो कंपनीचो ईमेल-नामो आनी आंतरराश्ट्रीय फोन नंबर दाखोवचो पडटा.
तुज्या बॅगांत वा ऑनलायन (जोडण्यो स्वताक ई-मेल कर, वा "क्लावडांत" सुगूर करून) दुसरी प्रत दवर.
तूं लॅपटॉप वा टॅब्लेट घेवन प्रवास करता जाल्यार ताची एक प्रत मॅमरींत वा डिस्कांत (इंटरनॅटाशिवाय शिवाय मेळोंव येता) सांठय.
तशेंच प्रवास करपी वांगड्यांक आनी आदार करपाक सोदपी सोयऱ्यांक वा इश्टांक पॉलिसी/संपर्काच्यो प्रती दी.
मूसाचो (जाका एल्क लेगीत म्हणटात) सभाव आक्रमक आसना, पूण तांकां धोको जाणवल्यार तें स्वताची राखण करतात.
लोकांक मूस घातक दिसनात म्हूण लोक तांच्या लागीं वतात आनी स्वताक धोक्यांत धुकलतात.
सोरो पिवपाचेर मर्यादा घालचीं. सोऱ्याचो प्रत्येकाचेर वेगवेगळे तरेन परिणाम जाता, आनी तुजी मर्यादा खबर आसप भोव गरजेचें.
चड सोरो पिल्यार भलायकेचेर अदीक काळाखातीर प्रभाव पडटा, यकृत पिड्डेर जावप आनी कुड्डेपणां तशेंच मरणाकूय आमंत्रण मेळूं येता. अवैधपणान तयार केल्लो सोरो घेतल्यार संभव्य धोको आनीक वाडटा.
अवैधपणान तयार केल्ल्या सोऱ्यांत मिथेनॉल सारकेल्या साबार घातकी पदार्थांचो आस्पाव आसता, जाका लागून थोडोच सोरो घेतल्यार लेगीत कुड्डेपणां वा संवसाराक अंतरूंक शकता.
कमी येणावळ आशिल्लें देश, जंय कामगारांचेर चड पयसो खर्च करिनात त्या विदेशी देशांत वोक्ल सवाय मेळूंक शकतात.
विम्यांत आस्पावल्यार घरकडेनूच दोळ्याती तपासणी करप आनी प्रस्क्रिप्शन बरोवन घेवपाक दुसरेकडेन वचपाचो विचार कर.
असल्या सुवातेर मेळपी व्हड बँडाच्या फ्रेमी बाबतींत दोन समस्या आसतात; थोडें फटीचें आसूंक शकतात आनी नीज वस्तुचें मोल तुमच्या प्रदेशापरस अदीक आसूं येता.
कॉफी हें संवसारांतल्या सगळ्यांत चड वेपारी वस्तूंमदले एक, आनी तुज्या थळाव्या प्रदेशांत तुकां हाचें घडये साबार प्रकार मेळटलें.
तरीय, जगभर कॉफी पिवपाच्यो खाशेल्यो पद्दती आसात, जीं अणभवपा सारकीं आसात.
कॅनिओनिंग (वा: कॅन्योनिरिंग) हें एकतर सुकें आशिल्ल्या वा पुरायपणान उदकान भरिल्ल्या खोऱ्या सकयल वचपाची क्रिया.
कॅन्योनिंगांत पेंवप, चडप आनी उडक्यो मारपाची क्रिया आस्पावतात--पूण हातूंत (रॉक क्लायंबिंग, स्कुबा डायविंग वा आल्पायन स्किंगाच्या तुलनेंत) कमी प्रशिक्षण लागता वा कोणूय करपाक शकता.
हायकिंग ही भायर करपाची एक क्रिया, तातूंत हायकिंगाच्या मार्गार खुबशें फावटीं सैमीक वातावरणांतल्या चलपाचें आसता.
एका दिसाच्या हायकिंगांत एक मैलापरस कमी ते एका दिसांत हुंपूं येता तितल्या अंतराचो आस्पाव आसता.
सोप्या मार्गान एका दिसाचें हायकिंग करपाक थोडीं तयारी करची पडटा, आनी जीवान घटमूट आशिल्लो कोणूय ताचो आनंद घेवंक शकता.
ल्हान भुरगीं आशिल्ल्या कुटुंबांक चड तयारेची गरज आसूं येता, पूण ल्हान भुरगीं आनी नर्सरींत शिकपी भुरग्यां सयत एका दिसा खातीर भोंवडेर वचप सहज शक्य आसा.
आंतरराश्ट्रीय पांवड्यार, सुमार 200 प्रवासी संस्था कार्यरत आसात. तांतल्यो चडशो स्वतंत्रपणान काम करतात.
ग्लोबल रनिंग टूर्साचो उत्तराधिकारी गो रनिंग टूर्स चार खंडांतल्या डझनभर सायटरनिंग पुरवणदारांचें नेटवर्क चलयता.
बार्सेलोनाचे रनिंग टुर्स बार्सेलोना आणि कोपेनहेगनाचे रनिंग कोपेनहेगन हातूंत मूळ धरून तांच्यांत प्रागांतले रनिंग टुर्स प्राग आणि हेर कार्यरत संस्था ताकतिकेन समाविश्ट जाल्यो.
खंयीय पूण भोंवडेर वचच्या पयलीं आनी वतना खुबशो गजाली मतींंत घेवच्यो पडटा
तूं प्रवास करता तेन्ना घरा आसता तशें आसपाची अपेक्षा करू नका. शिष्टाचार, कायदे, अन्न, येरादारी, राबितो, मानक, भाषा आदी तूं रावता थंयचे परस कांय प्रमाणात तातूंत फरक आसतलो.
निराशा टाळण्यासाठी किंवा कदाचित स्थानिक मार्गांने गोष्टी करण्यामुळे येणारी उदासीनता टाळण्यासाठी तुम्हाला नेहमी हे लक्षात ठेवण्याची गरज आहे.निरशेवणी टाळपाक वा थळाव्या तरेन गजाली करपाक नसाय जावची न्हय म्हूण हें सदांच मतींत दवरपाक जाय.
19 व्या शेंकड्या सावन प्रवासी एजन्सी अस्तित्वांत आसात. सैम, संस्कृती, भाषा वा उण्या उत्पन्नाचो देश हे विशींच्या फाटल्या प्रवासाचो अणभव आतांच्या प्रवासाच्या मानान उणो आसता त्या वेळार अशा प्रवाशां खातीर प्रवास एजंट हो एकदम बरो पर्याय आसता.
भोवतेक एजन्सी चड करून नेमान बुकींगां घेवपाक खोशी आसतात, पूण खुबशे एजंट्स विशिष्ट तरेचो प्रवास, अर्थीक प्रकार वा मुक्काम हातूंत तज्ञ जावपाचेर भर दितात.
तुका जाय तसली भोंवडी सदांच व्हरपी एजंट मेळ्ळ्यार ताचो उपेग केल्यार बरो.
एजंट खंयच्या भोंवड्यांक धुकलता तें पळे, खंयच्याय संकेतथळार वा दुकानाच्या काउंटरार.
तुका हें जग गरज, जिणेची पद्दत वा आव्हान म्हूण सवाय भोंवून पळोवपाचें आसत, जाल्यार ताचे खातीर कांय वाटो आसात.
मुखेलपणान ताचे दोन प्रकार आसात: एकतर तूं प्रवास करताना काम कर वा खर्चाचेर शितीद दवरपाचो यत्न कर. हो लेख दुसऱ्या प्रकाराचेर लक्ष केंद्रीत करता.
खर्च उणो जावचो म्हूण सुसेग, वेळ आनी अदमास हांची तडजोड करपाक खोशी आसा अशा लोकांनी उण्यांत उणे बजेटाचो प्रवास पळोवचो.
प्रवाशी चोरी करिनात, अतिक्रमणा, बेकायदेशीर बाजारांत भाग घेनात, भीक मागी ना वा आपल्या फायद्या खातीर हेर लोकांची पिळणूक करी ना अशें हो सल्लो गृहित धरता.
विमान, जहाज वा दुसऱ्या खंयच्याय वाहनातल्यान देंवताना साधारणपणान इमिग्रेशन चेकपॉईंट ही आडावपाची पयली सुवात.
कांय शिमेभायर वचपी ट्रेनींनी त्यो धावताना तपासणी करतात आनी तातुंतल्या खंयच्याय एका गाडयेंत चडतना तुजे कडेन वैध वळखपत्र आसपाक जाय.
रातच्या स्लीपर ट्रेनींनी तुजे न्हिदेक मोडो घालूंक जायना म्हूण कंडक्टर पासपोर्ट घेवन दवरपाक शकता.
नोंदणी ही विजा प्रक्रिये खातीर एक अतिरिक्त आवश्यकता आसता. कांय देशांनी, तुवें थळाव्या अधिकाऱ्या वांगडा उपस्थिती आनी राबितो पत्तो नोंद करप गरजेचें.
हाका लागून घडये थळाव्या पुलिशे कडेन अर्ज भरचो पडटलो वा इमीग्रेशन कार्यालयाक भेट दिवंची गरज आसूं येता.
खुबशा देशांनी हो कायदो आशिल्ल्यान, थळावी हॉटेलां नोंदणी सांबाळटात. (विचारपाक विसरूं नाका)
हेर स्थितीत, पर्यटक निवासा भायर रावप्यांकूच नोंदणी करपाची गरज आसता. पूण, हे खातीर कायदो आनीकूय अस्पश्ट जाता, देखून पयलींच खबर काडात.
वास्तुकलेचो संबंद इमारतींची मांडावळ आनी बांदावळी कडेन आसता. एका सुवातेची वास्तुकला स्वताच्या योग्यतायेन पर्यटकांचें आकर्शण जाता.
खूब इमारती पळोवपाक एकदम सोबीत दिसतात आनी उंच इमारतीच्या वेल्यानचो वा हुशारकायेन मांडणी केल्ल्या जनेलांतल्यान दिसपी देखावो मतींत उरपा सारकी सोबितकाय आसपाक शकता.
शार नियोजन, नागरी अभियांत्रिकी, सजावटीची कला, कुडी भितरली रचना आनी लँडस्केप डिझायन ह्या सारक्या हेर मळां लागीं वास्तुकला खूब व्यापून घेता.
खुबशे गांव कितले पयस आसात तें पळेल्यार आल्बुकेर्क वा सांता फे वचनासतना रातचें जिवीत दोळ्यांत भरपा इतलें मेळचें ना.
पूण, वयर दिल्ल्या लागीं लागीं सगळ्या कॅसिनोंत पिवपां दितात आनी तातूंतल्या खूब कॅसिनोंत नांवाच्या ब्रँडान मनरिजवण (मुखेलपणान आल्बुकेर्क आनी सांता फे हांचे भोंवतणची व्हडलीं) करतात.
शिटकावणी: हांगाची ल्हान शारांतली बार्रां राज्या भायल्या भोंवडेकारांक सदांच वेळ घालोवपाक बऱ्यो सुवाती न्हय.
उत्तरे कडल्या न्यू मॅक्सिकोंत पियोवन तर्र जावन वाहनां चलोवप ही म्हत्वपूर्ण समस्या आसा, आनी ल्हान गांवांतल्या बार्रां लागसार नशा चडलेल्या चालकांची गर्दी आसता.
नाका आशिल्लीं वण्टी वेलीं चित्रां वा बिरकिटावप हाका ग्राफिटी म्हणटात.
आधुनीक अजापां पसून पयस आसा, पूण चडशे लोक घडये ताचो संबंद तरणाट्यांनी फवाऱ्यां वरवी रंग वापरून भौशीक आनी खाजगी मालमत्तेची तोडफोड करपा कडेन जोडटात.
पूण, सद्या सिध्द जाल्ले ग्राफिटी कलाकार, ग्राफिटी इव्हेंटस् आनी "कायदेशीर" वण्टी आसात. ह्या फाटभुयेंतली ग्राफिटी चित्रां चड करून वाचूंक कठीण अशा लेबलां परस बरोब्बर कलाकृतीं सारकीं दिसतात.
खुबशे पर्यटक बूमरेंग उडोवपाची लोकप्रिय कुशळटाय मेळोवपाक सोदतात.
तुज्या हातांत परत येता तसलें बूमरँग शेंवटुपाचें तुका शिकपाचें आसल्यार परत दिवपाक तुजे कडेन योग्य बूमरँग आसा हाची खात्री कर.
ऑस्ट्रेलियेंत उपलब्ध आशिल्ले चडशे बूमरेंग खऱ्यानीच परत येनात. नवशिक्यांनी हवेंत उडोवपाचो यत्न करचो न्हय हें सगळ्यांत बरें
हंगी जेवण जमनीतल्या एका गरम फोंडकूलांत शिजयतात.
उज्यातल्या हून फातरांनी फोंडकूल गरम करतात वा कांय सुवातांनी भूंयतापीय गरमी त्या वाठारांतली जमीन सैमीक रितीन हून करता.
पारंपारीक भाजलेले पद्दतीचें रातचें जेवण रांदपा खातीर चड करून हांगीचो उपेग करतात.
रोटोरुआच्या जायत्या सुवातींनी भूंयतापीय हांगी मेळटात, जाल्यार हेर हांगींचे नमुने क्रायस्टचर्च, वेलिंग्टन आनी हेर सुवातींनी घेवंक मेळटात.
केप टावन आनी ताचे भोंवतणीं आशिल्ल्या प्रवाशी ट्रेनींनी मेट्रोरेलाचे दोन वर्ग आसतात: मेट्रोप्लस ( पयलो वर्ग अशेंय म्हण्टात) आनी मेट्रो (तिसरो वर्ग म्हण्टात).
मेट्रोप्लस चड सूखदिणें आनी उणे गर्देचें पूण मातशें चड म्हारग, पूण युरोपांतल्या सामान्य मेट्रोच्या तिकेटीं परस आनीक उणी.
दरेका ट्रेनींत मेट्रोप्लस आनी मेट्रो कोच हे दोनूय आसतात; मेट्रोप्लसाचे डबे ट्रेनीच्या केप टाऊन वटयां शेवटाक आसतात.
हेरां खातीर उखलून व्हरप - तुजी बॅगां केन्नाच नदरे आड जावपाक दिवं नाका, खास करून आंतरराश्ट्रीय शीम हुंपताना.
तुका खबर नासताना घुंवळी वखदां व्हरपी म्हूण तुजो उपेग केल्लो तुज्या लक्षांत येवंक शकता, ते खातीर तू व्हड त्रासांत पडूं येता.
हातूंत लायनीत रावप आसपावता, घुंवळी वखदां हुंगपी सुण्यांक खंयच्याय वेळार कळीत करी नासताना वापरपाक शकतात.
कांय देशांनी पयल्या गुन्यावां खातीर लेगीत हिसपा भायर खर ख्यास्त आसता; तातूंत 10 वर्सां परस चड बणखण वा मरणाची ख्यास्त आसपावता
लक्ष नाशिल्लीं बॅगां चोरये खातीर लक्ष्य आसतात आनी बॉम्ब आसपाचे भिरांतीन सादूर आसपी अधिकाऱ्यांचेंय लक्ष ओडून घेव येता.
घरांत थळाव्या जंतूंच्या सतत संपर्कांत आयिल्ल्या कारणान तुवें ताचे पसून परिणाम जायना अशी शक्ती पयलींच मेळयल्ली आसूं येता.
पूण संवसाराच्या हेर वाठारांनी जीवाणुत्व संबंदीचे प्राणी तुजे खातीर नवे आसतले तेन्ना तुका त्रास उप्रासपाची चड शक्यताय आसता.
तशेंच, उबाळ हवामानांत जिवाणू कुडी भायर चड ताकतिकेन वाडटा आनी खूब वेळ मेरेन जगता.
अशे तरेन दिल्ली बेलीचेे संकट, फाराओचो श्राप, मोंटेजुमाचो बदलो आनी तांचे कितलेशेच इश्ट.
थंड हवामानात श्वासोच्छवासाचो त्रास, गर्मेच्या हवामानात आतकड्यांचो त्रास सामान्यतायेन प्रचलीत आनी चडशा प्रकरणात स्पश्टपणान तिडावपी पूण खरेपणी धोक्याचे न्हय.
पयलेच खेपे विकसनशील देशांत वा संवसारांतल्या नव्या भागांत भोंवडी करताना संस्कृतीचो संभाव्य धपको कमी लेखूं नाकात.
खूब स्थिर, सक्षम प्रवाशाचेर नाविन्यपूर्ण विकसीत जावपी संवसारीक प्रवासान प्रभूत्व मेळयलां, जंय खुबशो ल्हान ल्हान सांस्कृतीक तडजोडी बेगीन जोडपाक शकतात.
खास करून तुज्या सुरवातीच्या दिसांनी, वातावरणाक अनुकूल जावपाक पश्चिमी पद्दतीची आनी उत्तम हॉटेलां, अन्न, आनी सेवांचेर पयशांची उधळपट्टी करपाचो विचार कर.
थळाव्या प्राण्यांची कांयच म्हायती नाशिल्ल्या सुवातांनी गादी वा पॅड घालून जमनीचेर न्हिदूं नाका.
तूं भायर विसव घेवपाक वचपाचो आसल्यार सोरोप, विंचू आनी तसल्या पसून पयस रावपाक वांगडा कॅम्प कॉट वा झोपाळो घे.
घराकडेन तूं सकाळीं भरपूर कॉफी घे आनी रातीक थोडी कॅमोमायल च्या घेवन सुस्त जा.
तूं सुटयेच्या वेळार घरा आसताना स्वताची देखरेख करपाक वेळ आसता आनी कांय मिनटां चड घेवन कितें तरी खाशेलें शिजोंव येता.
तुज्यांत चड साहसी भावना आसल्यार ज्यूस वा स्मूदी मिस्तुराद करपाची संद वापर.
तूं तुज्या सदाच्या कामार परतता तेन्ना एक सादें पियेवपाचें पदार्थ तुकां मेळत आनी तेंच तूं नाश्तो म्हूण वापरूंये.
तूं विविध पेय पदार्थां पियेतात त्या शारांत रावता जाल्यार तूं नेमान वचना त्या लागींच्या बार्रांनी वा पबांत चल.
वैजकी उतरावळ संवकळीची नाशिल्ल्यांक, संसर्गजन्य आनी स्पर्शजन्य ह्या उतरांचें वेगवेगळें अर्थ आसात.
विशाणू, बॅक्टेरियम, बुरशी वा हेर परजिवी सारकेल्या रोगाणूंक लागून संक्रामक दुयेंस जाता.
संसर्ग जाल्ल्या व्यक्तीच्या संपर्कांत येवन जावपी दुयेंसाक स्पर्शजन्य दुयेंस म्हणटात.
देशांत येवपी प्रवाशांनी, वा देशांतल्यान भायर रहिवासींनी विविध दुयेंसांचीं लस घेतिल्ली आसूंक जाय म्हूण कांय सरकारांचो कायदो आसता.
ह्यो गरजो चडश्यो प्रवाश्यान भेट दिल्ल्या वा भेट दिवपाक सोदपी देशांचेर आदारीत आसतात.
चार्लोट, नॉर्थ कॅरोलिनाची सगळ्यांत बरी गजाल म्हळ्यार थंय घरब्यांखातीर बऱ्या दर्ज्याचें पर्याय उपलब्द आसात.
हेर वाठारांतले थळावें लोक घराभशेनूच वातावरण आसा हें कारण दिवन थंय रावपाक वतात, आनी भोंवडेकारांक जाल्यार भुरग्यांभोंवती शाराचो आनंद घेवपाक संवकळीचें दिसता.
फाटल्या 20 वर्सांनी, शार्लोटाच्या उत्तरेक भुरग्यांक संवकळीचें थारपी पर्याय कितलेशेंच पटींनी वाडल्यात.
शार्लोटांतली कुटुंबा सामान्यपणान टॅक्सींचो वापर करिनात, पूण विशिश्ट परिस्थितींत तांचो कांय प्रमाणांत वापर जांव येता.
2 परस अदीक लोक आसल्यार अतिरिक्त शुल्क लायतात, देखून हो पर्याय गरजेपरस म्हारग पडटलो.
अंटार्क्टिका हे पृथ्वीवेली सगळ्यांत थंड सुवात, आनी दक्षीण ध्रुवाच्या भोंवती ही सुवात वसल्या.
पर्यटकांक भोंवप बरेंच म्हारग पडटा, शरीर घटमूट आसूंक जाय, फकत नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी म्हणसर गिमाळ्यांतूच वचूंक मेळटा आनी चड करून पेनिन्सुला जुंवो आनी रोज सी ह्या सुवातींनी वचपाक मेळटा.
त्या वाठारांत आशिल्ल्या चार डझन बेसांनी गिमाळ्यांत दोनेक हजार कर्मचारी रावतात, कांय लोक शिंयाळ्यांतूय रावतात.
इनलँड अंटार्क्टिका हो एक एकांकी पठार, जो 2-3 किमी झेलान धांपिल्लो आसता.
अदीं मदीं फिशाल हवाई प्रवासी पर्वतारोहरण करपाक वा व्हड बेस आशिल्ल्या ध्रुवामेरेन पावपाक भितरल्या वाठारांनी वतात.
दक्षीण ध्रुव मार्ग (वा म्हामार्ग) हो रोज सीच्या मॅकमर्डो स्टेशनाच्यान ध्रुवामेरेनचो 1600 किलोमीटराचो मार्ग.
हो ताज्जे झेलान भरिल्लो दोंगर आनी बावट्यांनी तो खुणायल्लो आसता. थंय तेल आनी हेर सामाना सयत फकत खाशेल्या ट्रक्टरांच्या आनी हॉलिंग स्लेजाच्या माध्यमांतल्यान पावूं येता.
हें चड वेगान धांवनात, म्हणटकच ट्रांसअंटार्क्टिक पर्वताची लांब परिक्रमा करून पठाराचेर परतून येवचें पडटा.
निसरड रस्ते, फुटपाथ आनी खास करून निसरड सोपणां शिंयाळ्यांत जावपी अपघाताची मुखेल कारणां आसात.
उणेंच तुकां बरें तळवें आशिल्लें जोतें जाय. गिमाळ्यांत घालपाचें मोचें चड करून झेलार निसरतात, कांय शिंयाळ्यांतले बूट लेगीत योग्य आसनात.
नमुनो 5 मिमी (1/5 इंच) वा अदीक खोल आसूंक जाय, आनी कपडो थंडेच्या तापमानाक फावो तितलो मोंव आसूंक जाय.
कांय मोच्यांनी बुतांव आसतात आनी निसराडेक लागून अतिरिक्त उपकरण तोंपतात, हें चडश्या शूज, बूट, हिल्स वा हिल्स आनी सोलाखातीर फावोशें आसतात.
हिल्स उणें उंचायेच्यो आनी रूंद आसूंक जाय. रस्त्याचो ताबो मेळोवंक रस्त्यार चडशें रेंव, खडी, वा मीठ (कॅल्शियम क्लोरायड) ओंतयतात.
बर्फाचें दोंगर कोसळप ही वेगळी गजाल न्हय; उबें देंवतेर कांय प्रमाणांतूच झेल तिगून उरूंक शकता आनी अदीक प्रमाणांत पडिल्लो झेल सकयल कोसळटा.
झेल चिकट आसता ही समस्या, तो सकयल वचपाक ताचेर कितेंतरी दाब पडूंक जाय आनी झेल सकयल गेल्यार हेर गजाली बरें तरेन जातात.
केन्ना केन्नाय झेल सकयल वचपाचें मूळ कारण सूर्याची कीर्णां आसतात, केन्ना केन्नाय आनीक थोडो झेल पडून तें जाता, केन्ना केन्नाय सैमीक घडणुकांक लागून आनी चड करून मनशाक लागून जाता.
टोर्नेडो हो भोव उणें वाऱ्याच्या दाबाचो एक भोंवरो, जो भोंवतणच्या वाऱ्याक भितरले आनी भायले वटेन ओडून घेता.
ताका लागून खूब वेगाचें वारें (खुबशें फावटीं वराक 100-200 मैल वेगान) तयार जाता आनी जड वस्तूंक लेगीत चक्रीवादळा प्रमाणें वांगडा घेवन वचूंक शकता.
ते वादळी कुपांतल्यान फुनेलाभशेन सकयल देंवता आनी जमनेर तेंकतकच "टोर्नेडो" जाता.
राजकीय सॅन्सॉरशिप आनी वाणिज्यीक आय.पी.-जिओफिल्टरिंगांतल्यान भायर सरपाक वैयक्तीक व्ही.पी.एन. (व्हर्च्युअल प्रायव्हेट नॅटवर्क) पुरवणकर्ते हें सगळ्यांत बरें पर्याय.
ते साबार कारणांखातीर वॅब प्रॉक्सीपरस बरें आसात: ते फकत http न्हय तर सगळेंच इंटरनॅट ट्रॅफिक रि-रूट करता.
ते सामान्यपणान उच्च बँडविड्थ आनी उत्तम दर्ज्याची सेवा दितात. ते एनक्रिप्टेड केल्लें असता आनी ताचेर कोणेय नदर दवरपूय कठीण जाता.
हाच्या उद्देश्यां बद्दल मिडिया कंपन्यो फट मारतात, "पायरसीक प्रतिबंध" करपाखातीर तें वापरतात म्हूण दावो करतात.
वास्तवांत, प्रदेश कोडचो बेकायदेशीर नक्कलीचेर कांयच प्रभाव पडना; डिस्काची पुराय कॉपी खंयच्याय डिव्हायसाचेर मूळ कॉपी भशेन प्ले जातली.
त्या कंपन्यांक तांच्या बाजाराचें अदीक नियंत्रण दिवप हो ताचो खरो उद्देश्य; ही सगळी पयशें जोडपाची तरा.
इंटरनॅटाच्या माध्यमांतल्यान कॉल करतात, म्हणटकच तूं खंय रावता वा तूं खंय भोंवता थंय फोन कंपनी वापरपाची गरज पडना.
तूं खंय रावता त्या समुदायाकडल्यान थळावो नंबर घेवपाची गरज ना; तूं चिकन, अलास्का रानांत सॅटलायट इंटरनॅट जोडणी मेळोवंक शकता आनी तूं एरिझोनांतल्या वोताळ वातावरणांत आसा असो दावो करपी नंबर वेंचूंक शकता.
खुबशें फावटीं तुकां स्वतंत्रपणान जागतीक नंबर घेवचो पडटा, अशें केल्ल्यान तुकां PSTN फोनावेल्यान कॉल येतात. तुकां कॉल करपी लोकांक हो नंबर खंयचो हाचो फरक दिसता.
वास्तव वेळ मजकूर अनुवादक ऍप्लिकेशनां - हीं पुराय मजकुराच्या संचाक एका भाशेंतल्यान दुसऱ्या भाशेंत अणकार करपाक सक्षम आशिल्लीं ऍप्लिकेशनां.
उपेगकर्तो त्या वस्तूंचेर स्मार्टफोन केंद्रीत करता तेन्ना वास्तव जगताली चिन्नां वा हेर वस्तूवेल्या विदेशी भाशेंतलो मजकूर लेगीत ह्या वर्गांतली कांय ऍप्लिकेशनां अणकार करूंक शकतात.
अणकाराच्या इजिनांत भोव प्रमाणांत सुदारण जाल्या आनी आतां चडशें चड वा उणें बरोबर अणकार (आनी चड करून अर्थ नाशिल्लें) दिता, पूण थोडेशें लक्ष दिवप गरजेचें आसा, कारण तांकां अजून चुकीचेंच मेळ्ळां.
ह्या वर्गांतलें सगळ्यांत मुखेल ऍप्लिकेशन म्हळ्यार गूगल ट्रांस्लेट, तें अपेक्षीत भाशेचो डेटा डावनलोड केलें उपरांत ऑफलायन अणकार लेगीत करपाक दिता.
तूं तुज्या मायदेसा पसून पयस आसतना तुज्या स्मार्टफोनावेली GPS नॅव्हिगेशन ऍप्लिकेशनां वापरप तुजें खातीर सगळ्यांत सोपें आनी सोयीचें मार्ग थारूं येता.
तें जी.पी.एस. खातीर नवें नकाशे, वा स्टँडअलोन जी.पी.एस. डिव्हायस वा कार भाड्यान दिवपी एजेंसी कडल्यान भाड्यान घेवपाचें पयशें वाटयता.
तुजेंकडेन तुज्या फोनाखातीर डेटाची जोडणी नासत, वा ते रेंजी भायर आसता तेन्ना, ताचें कार्य मर्यादीत आसता वा उपलब्द आसना.
कोनशाक आशिल्लें प्रत्येक दुकान गोंदळ घालपी प्री-पेड कार्डांनी भरलां, जे पे फोन वा साद्या टॅलिफोनांत वापरूं येता.
चडशीं कार्डां खंयसरूय कॉल करपाक बरीं आसतात, कांय कार्डांचें खाशेलपण विशिश्ट देशांत बरें कॉल दर दिवपाचें आसता.
ह्यो सेवा खुबशें फावटीं फुकट टॅलिफोन नंबराच्या माध्यमांतल्यान ऍक्सॅ करतात, जे चडश्या फोनांतल्यान शुल्क नासतना कॉल करपाक वापरूं येता.
सादें फोटोग्राफी संबंदीचें नेम व्हिडियो रिकॉर्डिंगाकूय मात्शें चडूच लागू जातात अशें म्हणू येता.
जर एका गजालीचो फोट काडपाक अनुमती ना, जाल्यार तूं ताचें व्हिडियो रिकॉर्डिंग करप चिंतूच नाका.
ड्रोन वापरता जाल्यार, तुकां कितें चित्रीत करपाची अनुमती आसा आनी खंयचें परवाने वा अतिरीक्त परवान्याची गरज आसा तें आदींच तपास.
तूं रावता त्या वाठारांत बेकायदेशीर नासल्यार लेगीत विमानतळा लागसार वा गर्देच्या सुवातेर ड्रोन उडोवप समा न्हय.
हालींसारा पयलीं सोदून आनी मोलाची तुलना करिनासतना ऍरलायना कडल्यान खूब कमी प्रमाणांतूच तिकेट्यो बूक करतात.
केन्ना केन्नाय एकेच विमानाचें विविध एग्रीगेटरांचेर वेगवेगळें दर आसूंक शकतात आनी ते सोद निकालांची तुलना करपा खातीर आनी बूक करपा आदीं ऍरलायनाच्या वॅबसायटीर पळोवपाखातीर पयशें दितात.
तुकां कांय देशांनी पर्यटन वा वेवसाया खातीर अल्प काळाच्या विजाची गरज पडूं येता, थंय आंतरराश्ट्रीय विद्यार्थी म्हूण गेल्यार सामान्यपणान सामान्य पर्यटकां परस चड काळ रावचें पडटा.
सादारणपणा, खंयच्या देशांत अदीक काळा रावपाखातीर तुकां थंय वचचें पयलींच विजा घेवची पडटली.
विद्यार्थ्यांची विजा मेळोवपाक सामान्यपणान वेगळ्यो गरजो लागतात आनी सामान्य पर्यटन वा वेवसाय विजा परस प्रक्रिया लेगीत वेगळी आसता.
खुबश्यां देशां खातीर तूं वचून शिकपाक सोदपी शिक्षण संस्थेकडल्यान प्रस्ताव पत्र जाय आनी तुजें शिकप सोंपता म्हणसर तुजी कुयदाद घेवपाक तुचेंकडेन फावोशें पयशें आसत हाचो पुरावोय दिवचो पडटा.
तूं शिकपाक वचूंक सोदता त्या देशाच्या इमिग्रेशन खात्या कडेन तशेंच शिक्षण संस्थे कडेन सविस्तर गरजां खातीर तपासून पळे.
तूं राजदूत म्हूण नासल्यार, भायल्या देशांनी काम करप म्हळ्यार सामान्यतायेन ज्या देशांत तूं स्थित आसा थंय तुवे आयकर भरचोच पडटलो.
वेगवेगळ्या देशांनी आयकराची रचणूक तरेकवार आसता, आनी करांचे दर आनी स्लॅब एका देशांतल्यान दुसऱ्या देशान विस्तारान बदलतात.
युनायटेड स्टेटस् आनी कॅनडा सारक्या कांय संघराज्य देशांनी आयकर एकवटीत पांवड्यार आनी थळाव्या पांवड्यार असो दोन कडेन लागू करतात, ते खातीर दर आनी स्लॅबाचो दरेका प्रांतांत फेरफार जावं येता.
तूं स्वदेशांत येता त्या वेळार चड करून इमिग्रेशन तपास नासता वा शिश्टाचार आसता, कस्टम नियंत्रण सतावणूक जावपाक शकता.
तूं कितें हाडपाक शकता आनी कितें ना ताची तुका खबर आसा म्हूण खात्री कर आनी हाडपाचे मर्यादे भायर कितेंय आसल्यार तें जाहीर कर.
प्रवासाच्या वर्णना विशीं वेवसायिक लिखाणाची सुरवात करपाक सोंपो मार्ग म्हळ्यार खंयच्या तरी फामाद प्रवासाचे ब्लॉग वेबसायटीर बरोवप.
वेबाचेर म्हायती मांडपाची पद्दत आनी संपादप सोयीचें जातकच उपरांत तुवें स्वताची वेबसायट तयार करूं येता.
प्रवास करताना स्वयंसेवक म्हुणून काम करप हो बदल घडोवन हाडपाचो एकदम बरो मार्ग पूण तें फकत दिवपा विशींच न्हय.
परकी देशांत रावप आनी स्वयंसेवक म्हणून काम करप हो एक वेगळी संस्कृताय वळखुपाक, नव्या लोकांक मेळपाक, स्वता विशीं शिकपाक, दृश्टीकोण जाणून घेवपाक आनी नवी कुशळटाय लेगीत मेळोवपाक एक बरो उपाय.
स्वयंसेवकांच्या नोकऱ्यांक राबितो आनी जेवण मेळटा आनी कांय जाण थोडो पगार दितात, देखून खंयतरी चड तेंप रावपाक अर्थसंकल्प लांबोवप हो लेगीत एक बरो मार्ग.
व्हायकिंगांनी ब्लॅक सी आनी कॅप्सियन सीच्या उदकांत पावपाक रशियेच्या उदका मार्गांचो उपेग केलो. ह्या उदका मार्गांतल्या कांय भांगांचो अजून वापर करूं येता. खाशेल्या परवान्यांची गरज आसल्यार तपासूंक जाय, ते मेळोवपाक कठीण जावं येता.
व्हायट सी-बाल्टिक कालवो आर्क्टिक म्हासागराक, ओनेगा तळें, लाडोगा तळें आनी सेंट पीटर्सबर्ग वाटेन, चड करून न्हंयो आनी तळ्यां वरवीं बाल्टिक सी कडेन जोडटा.
ओनेगा तलाव वॉल्गाकूय जोडिल्लो आसा, देखून कॅस्पियन सींतल्यान रशिये वरवीं येवप अजून शक्य आसा.
तूं एकदां मरिनाचेर पावतकच सगळें सामकें स्पश्ट जातलें. तुका बोटींत फुकट भोंवपी मेळटले आनी ते आपले कडली म्हायती तुका दितले.
मूळांत तू आपूण मजत करतां म्हूण कळोवणी घालतलो, धक्यांचेर पासयो मारतलो, क्रिडानौका नितळ करपी लोकां कडेन वतलो, बार्रांतल्या खलाशां कडेन संपर्क करपाचो यत्न करतलो, इत्यादी.
जाता तितल्या लोकां कडेन उलोवपाचो यत्न कर. कांय तेपान सगळे तुका वळखुपाक लागतले आनी खंयची बोट कोणाक सोदता तें शिटकायतले.
तुवें तुजे सदांचे फ्लायर एयरलायन सादूरतायेन निवडूंक जाय.
तूं सद्दां प्रवास करता ते विमानसेवेकडेन जोडपाची उमळशीक तुका आसली, तरी खाशेले फायदे चडशे वेगवेगळे आसतात आनी दुसरे विमानसेवेकडेन गटबंदन केल्यार सेगीत प्रवास करतल्याक गूण दिवपाविशीं ती घडये चड उदार आसपाक शकता हाची जाणविकाय तुका आसपाक जाय.
अमीरात, इतिहाद एअरवेज, कतार एअरवेज आनी तुर्की एअरलायन्स ह्या विमान कंपन्यांनी आफ्रिकेंत आपले सेवेचो विस्तार केला, आनी हेर युरोपीय विमान कंपन्यां परस स्पर्धात्मक दरान जायत्या मुखेल आफ्रिकन शारांनी उड्डाणांचो प्रस्ताव दितात.
2014 मेरेन तुर्की एअरलायन्साची 30 आफ्रिकी देशांतल्या 39 मुक्कामांचेर उड्डाणा आसतालीं.
तुजे कडेन प्रवासाक अदीक वेळ आसल्यार, तुजें आफ्रिकेच्या प्रवासाचें एकूण मोल जगा भोंवतणच्या प्रवासी भाड्या कडेन कशी तुळा करता तें तपासून पळे.
आफ्रिकेच्या भायल्या सुवातां खातीर अतिरिक्त व्हिजा, गमन कर, भुंये वेली येरादारी, इत्यादीचो मायज खर्च हिशेबांत धरपाक विसरूं नाका.
तुका पुरायपणान दक्षिण अर्दगोलांत विमानांतल्यान भोंवपाक जाय जाल्यार म्हासागरा वेल्यान हुंपपाचे मार्ग उणे आशिल्ल्यान उड्डाणां आनी मुक्कामांच्या पर्यायांचेर मर्यादा आसात.
खंयचीच एयरलायन्स युती दक्षिण अर्दगोलांतल्या तिनूय म्हासगारांची पलतड मारपाचो आसपाव करीनात.
पूण, स्टार अलायन्स पूर्व दक्षिण प्रशांत वगळावन सेंटिआगो चिली सावन ताहिती मेरेन उड्डाणां समाविश्ट करतात, जें लॅटीन अमेरिकी वनवर्ल्ड उड्डाण आसा.
तुका दक्षिण प्रशांत आणि दक्षिण अमेरिकेची पश्चिम दर्यादेग हो भाग सोडपाचो आसल्यार हें उड्डाण एकूच पर्याय न्हय. (सकयल पळे)
1994 त अज़रबैजानचो वांशिकतायेच्या बाबतींतल्या आर्मेनियी नागोर्नो-काराबाख वांठारान आझरबैजानी लोकां आड झूंज केलें.
एक नवें प्रजासत्ताक आर्मेनियाच्या फाटबळाचेर तयार जालें. पूण आर्मेनिया सयत खंयचेंय स्थापन जाल्लें राश्ट्र ताका शासकी मान्यताय दिनात.
राजनैतीक वादांक लागून आर्मेनिया आनी अज़रबैजान हांचे मजगतींचे संबंद इबाडप चालूच आसा.
अँम्स्टरडॅमच्या बिनेनस्टॅडा भोंवतणचो कॅनल जिल्हो (डच: ग्राचटेन्गोर्डेल) हो सतराव्या शेंकड्यांतलो नामनेचो जिल्हो.
आपल्या एकमेव सांस्कृतिक आणि इतिहासिक मुल्यांक लागून पुराय जिल्लो युनेस्कोचें संवसारीक दायज स्थळ म्हूण नामांकीत केलां, आनी ताचें मालमत्तांचें मोल देशांतल्या सगळ्यांत चड मोलांमदीं आसात.
इटलीच्या लिगुरिया वाठारांत रिओमाज्जीओरे, मानारोला, कॉर्निगलिया, व्हर्नाझा आनी मॉंटेरोसोहे दर्यादेगे लागसारचे सिंक्वे टेरे म्हळ्यार पाच गांव.
तांचे युनेस्को संवसारीक दायज थळांचे वळेरेंत नांव नोंद जालां.
शेंकड्यांनी वर्सां, लोकांनी खडबडीत, वयल्यान दर्याक पळोवपाक मेळटा अशा उंच वाठारा मेरेनच्या फातरांचेर जतनाय घेवन तेर्रास बांदल्यात.
कॉर्पोरेट उदरगतीचो दृश्यमान उणाव हो ताच्या आकर्शणाचो एक भाग. रस्ते, रेल्वे आनी बोटी गांवांक जोडटात आनी भायल्यान मोटारी तांचे कडेन पावूंक शकनात.
बेल्जियम आनी स्वित्झर्लंडांत उलयतात ते फ्रेंच भाशेचे प्रकार फ्रांसांत उलयतात ते फ्रेंच भाशे परस मातशे वेगळे आसात, पूण ते परस्पर समजून घेवपाक सारकेेशेच आसतात.
खास करून, फ्रेंच उलोवपी बेल्जिअम आनी स्वित्झर्लंडांत आंकडे घालपाचे तरेंत मातशें खाशेलेपणा आसा जें फ्रांसांत फ्रेंच उलयतात ताचे परस वेगळें आसता, आनी कांय शब्दांचे उच्चार थोडे वेगळे आसता.
तरीय, सगळ्या फ्रेंच उलोवपी बेल्जियनांनी आनी स्वीसांनी प्रमाणीत फ्रेंच शिकूं येता आशिल्लें, मागीर तुवें प्रमाणीत फ्रेंच वापरून आंकडे घालपाची तरा वापरिल्ली जाल्यारूय ते तुका समजुपाक शकताले.
जगांतल्या खुबशा भागांनी हात हालोवप हो इश्टागतीचो हावभाव जो हॅलो म्हूण दाखयतात.
पूण, मलेशियेंत, किमान गांवगिऱ्या वाठारांतल्या मलेयांं मदीं आखाण्या कुशीचें बोट कुडी वटयां बागयतकच ताचो अर्थ "केन्नाय यो" असो जाता, कांय निश्चित पश्चिम देशांनी हो हावभाव करतात, आनी तो त्याच कारणा खातीर वापरपाक जाय.
तेच प्रमाण, स्पेनात बरें करून वच म्हणपाक तळवो आपल्या वटेन करून हालयल्लो हात (ज्या मनशाक हात हालयता ताचे बदला) ब्रिटीश प्रवाशी चुकून आपणाक परत यो म्हण हावभाव करता अशें समजूं येता.
एकामेकां कडेन उलोवपाक अडचण आसूं येता तांचे खातीर उलोवणें सोपें करपा हेतान नकली वा तयार केल्ली भाशा म्हळ्यार पालवी भाशा.
हेर भाशा उलोवप्यां मजगती निसर्गीक आनी सभावीक भाशा ह्या ना त्या कारणाक लागून संवादाचें साधन म्हूण प्रभावी साधन जातात, त्यो वापरांत आशिल्ल्या संपर्क भाशेपरस वेगळ्यो आसात.
दिसाचे हुनसाणींत प्रवाशी मिर्गाची तान अणभव येता जे वरवीं उदकाचो भ्रम जाता (वा हेर कितेंय).
प्रवाशान दृश्टीभ्रमाक लागून मोलादीक उर्जा आनी उरिल्लें उदक पिड्डेर करपाचो धोको आसता.
सगळ्यांत गरम रेंवट वाठार लेगीत रातीं एकठम थंड जावंक शकता. गरम कपडे ना जाल्यार हायपोथर्मियाचो वास्तवीक धोको जाणवता.
गिमाळ्यांत पावसाळी रानांतल्यान चलपाचें येवजिल्यार खास करून जळारांपसून सांबाळून रावपाची गरज आसता.
तूं पावसाळी रानाक तेंकून आशिल्ल्या रानांत गाडयेंतल्यान पासार जाता जाल्यारूय कांय सेकंद जनेलां उक्तीं दवरल्यार हिसबाभायर जळारां गाडयेंत भितर सरतली.
बर्ड फ्लू वा औपचारीक भाशेन एव्हीयन एन्फ्लूएन्झा पक्ष्यांक आनी सस्तन प्राण्यांमदीं दुयेंस पातळावंक शकता.
हजारांपरस कमी लोकांक हाचो संसर्ग जालां, पूण तातूंतले कांय लोक सोंपल्यांत.
हातूंत चड प्रमाणांत कोंबयो पोशिल्ल्या लोकांचो आस्पाव आसा, पूण सवणीं पळोवप्यांकूय हाचो कांय प्रमाणांत धोको आसता.
नॉर्वेंतलें खाशेलपण म्हळ्यार उबी फ्योर्ड आनी देंगणां एकदम उंचेल्या, व्हड वा ल्हान पठार तयार करतात.
ह्या पठारांक खुबशें फावटीं "विड्डे" म्हणटात, ताचो अर्थ रुंद, झाडां नाशिल्ली उक्तीं सुवात, शीम नाशिल्लो आंवाठ.
रोगालँड आनी ऍग्डरांत ताका सामान्यपणान "हे" म्हणटात, ताचो अर्थ चडशें झिलींनी व्यापिल्ली रानां नाशिल्ली पडींग भूंय.
हिमन्हंयो स्थीर आसनात, पूण त्यो पर्वतांतल्यान सकयल व्हांवतात. हांका लागून चीर, खोल वेर पडूं येतात, जे झेलान धांपिल्ल्यान स्पश्ट दिसनात.
झेलाच्या भुंयारांतल्यो वण्टी आनी पाखें कोसळूंक शकता आनी चीर धांपूंक शकतात.
हिमन्हंयांच्या तोंकार खूब व्हड हिमखडे निखळटात, सकयल पडटात आनी तोंकाकडल्यान पडून लोळत मुखार वतात.
भारतांत गिमाच्या दिसांनी हिल स्टेशनांचेर वचपी पर्यटकांचो आंकडो वाडटा.
पूण शिंयाळ्यांत थंय वेगळीच सुंदरताय आनी आकर्शण आसता, साबार हिल स्टेशनांचेर खूब प्रमाणांत झेल पडटा आनी स्किईंग आनी स्नोबोर्डिंग सारकेलें खेळ खेळपाक मेळटात.
थोड्याचो ऍरलायनी बेरेवमेंट दर उपलब्द करून दितात, जें निमाण्या वेळार मरणाक वचपाचें आसल्यार मात्शीं सवलत दिता.
ही सुविदा वॅस्टजॅट आनी अमेरिका वा कॅनडांतल्यान सुटपी ऍर कॅनडा, डॅल्टा ऍरलायन्स, लुफथांसा ऍरलायन उपलब्द करून दितात.
सगळ्यांत प्रकरणांत, तुवें ऍरलायनाक थेड फोन करुनूच बूक करचें पडटा.
