"Házir bizde aldın diabetke shalınǵan, biraq házir diabet emes 4 aylıq tıshqanlarımız bar",- dep qosıp qoydı ol."
Jańa Shotlandiya, Galifaks qalasındaǵı Dalxauzi universiteti medicina professorı hám Kanada Diabet Associaciyasınıń klinikalıq hám ilimiy bólimi baslıǵı doktor Ehud Ur izertlewler elege shekem óziniń  baslanǵısh kúnlerinde ekenligin eskertti.
Basqa qánigeler sıyaqlı, ol bul tabılǵan zatlar 1-tiptegi diabetke shalınǵan adamlarǵa heshqanday baylanısı joq ekenligin ayta otırıp diabetti emlew múmkin be yamasa joq ekenligine gúman menen qaraydı.
Dúyshembi kúni Shvetsiya akademiyası Ádebiyat boyınsha Nobel komitetiniń turaqlı xatkeri Sara Danius Shvetsiyanıń Sveriges radiostansiyasidagi kórsetuvida komitet Bob Dilan menen tuwrıdan-tuwrı baylanısıp, oǵan 2016-jıl ushın ádebiyat boyınsha Nobel sıylıǵın qolǵa kirgizgeni haqqında xabar bere almaǵanın ashıqshasına aytıp, ol menen baylanısıwdı toqtatadı.
Danius bılay dedi: "Házir biz heshnárse islep atırǵanımız joq. Men eń jaqın sherigine qońıraw ettim hám elektron pochta xabarların jiberip shın kewilden bildirilgen juwaplar aldım. Házirshe bul álbette jeterli".
Aldın Ring kompaniyasınıń bas direktorı Jeymi Siminoff kompaniyanıń baslanǵanlıǵı onıń garajındaǵı dúkanınan esik qońırawı esitilmegeninen soń ekenligin ayttı.
Onıń aytıwınsha, ol Wi-Fi arqalı quwatlanatuǵın esik qońırawın jaratqan.
Siminofftıń sózlerine kóre, ol 2013-jılda "Shark Tank" televizion serialında kóringeninen keyin, sol televizion serialında arbitrler onıń startapın finanslıq jaqtan támiynlewden bas tartqanınan keyin sawdalar asqan.
2017-jıl aqırında Siminoff QVC sawda telekanalında payda boldı.
Ring, sonıń menen birge, básekiles qawipsizlik kompaniyası ADT korporaciyası menen dawanı sheshti.
Bir eksperimental vakcina Ebola ólimin azayta alsa da, házirgi kúnge shekem ámeldegi infekciyanı emlew ushın sáykes keletuǵın dári anıq kórsetilmegen.
Bir antitela kokteli, ZMapp, daslep bul tarawda kóplp nátiyjelerge wáde berdi, biraq rásmiy izertlewler sonı kórsetti, ol ólimniń aldın alıwda kútilgeninen kemrek payda keltirdi.
PALM sınaǵında ZMapp qadaǵalaw wazıypasın atqardı, yaǵnıy, ilimpazlar onı tiykar retinde isletti hám basqa úsh emlew usılın ol menen salıstırdı.
USA Gymnastics shólkemi Qurama Shtatlar Olimpiada Komitetiniń xatın qollap-quwatlaydı hám Olimpiada shańaraǵınıń barlıq sportshılarımız ushın qawipsiz ortalıqtı támiyinlewge bolǵan tolıq zárúriyatın qabıl etedi.
Biz USOCnıń sportshılarımız, klublarımız hám olardıń sportı máplerine kóre shólkemimizdegi reformalardı biykarlawdan kóre óz ishine alıwı haqqındaǵı bayanatına qosılamız.
USA Gymnastics shólkemi Larri Nassar tárepinen mártlik penen súwretlengen kólemdegi májbúrlewshilik uzaq waqıt dawamında anıqlanbastan dawam etiwi múmkinligine aydınlıq kirgiziwi múmkin bolǵan ǵárezsiz izertlewdi qollap-quwatlaydı hám barlıq kerekli hám sáykes ózgerislerdi qollap-quwatlaydı.
USA Gymnastics shólkemi hám USOC birdey maqsetti gózleydi - gimnastika hám basqa sport túrlerin sportshılar qawipsiz, unamlı hám kúshli ortalıqta óz ármanlarına erisiwleri ushın múmkinshiligi barınsha qawipsiz etiw.
1960-jıllar dawamında Bjezinski Jon Kennedi ushın máslahátshi, keyin bolsa Lindon B. Jonson administraciyasında islegen.
"1976-jılǵı saylawlarda ol Karterǵa sırtqı siyasat boyınsha máslahát berdi, keyin 1977-jıldan 1981-jılǵa shekem Genri Kissendjerdan keyin Milliy qáwipsizlik boyınsha máslahátshi (MQM) bolıp isledi.
NSA retinde ol Karterga 1978-yilgi Kemp-Devid kelisimleri, 1970-jıllardıń aqırında AQSh hám Kitay qatnasların normallastırıw, 1979-yilgi Iran tutqınlıq revolyuciyaına alıp kelgen Iran revolyuciyası hám 1979-yilgi Awǵanıstandaǵı sovet hújiminde járdem berdi.
Ryan Gosling hám Emma Stoun qatnasıwındaǵı film barlıq tiykarǵı kategoriyalarda nominaciyalarǵa iye boldı.
Gosling hám Stoun "Eń jaqsı aktyor" hám "Eń jaqsı aktrisa" nominaciyaların qolǵa kirgizdi.
Basqa nominaciyalar eń jaqsı film, rejissyor, kinematografiya, kostyum dizaynı, filmdi redaktorlaw, túp muzıka, islep shıǵarıw dizaynı, dawıs redakciyası, dawıs qospası hám túp scenariylerdi óz ishine aladı.
Filmdegi eki qosıq, Audition (The Fools Who Dream) hám City of Stars, eń jaqsı original qosıq nominaciyasın aldı Lionsgate studiyası 26 nominaciyanı aldı - bul basqa hár qanday studiyadan kóbirek.
Ekshembi kúni keshte Amerika Qospa Shtatları Prezidenti Donald Tramp baspasóz xatkeri arqalı bergen bayanatında AQSh áskerleri Siriyadan sshıǵıp ketiwın járiyaladı.
Bul daǵaza Tramptıń Turkiya prezidenti Rejep Tayyıp Erdoǵon menen telefon arqalı baylanısınan keyin ámelge asırıldı.
Turkiya qolǵa alınǵan ISHID jawıngerlerin qorıqlawdı da óz moynına aladı.dep aytıladı bayanatta, Evropa mámleketleri watanǵa qaytıwdan bas tartadı.
Bul tek ǵana ayırım dinozavrlar máyekke iye bolǵanın tastıyıqlap ǵana qoymastan, bul qashannan berli keń tarqalǵan teoriya, bálki fosillarda ulıwma bolmaǵan tolıq maǵlıwmatlardı, mısalı, reń hám úsh ólshewli tártipti usınıs etedi.
Ilimpazlardıń aytıwına qaraǵanda, bul haywannıń pátleri kashtan-qońır, tómengi tárepi ashıq reńli yamasa karotenoid reńge iye.
Tabılma qustaǵı párlerdiń evolyuciyası haqqında da maǵlıwmat beredi.
Dinozavr párleriniń rachis dep atalatuǵın jaqsı rawajlanǵan oǵı joq ekenligi sebepli, biraq párlerdiń basqa qásiyetlerine iye - tikenler hám putalardıń bar ekenligi sebepli - izertlewshiler rachis bul basqa ayrıqshalıqlardan keyingi evolyuciyalıq rawajlanıw bolǵan degen juwmaqqa keldi.
Párlerdiń dúzilisi sonı kórsetedi, olar ushıwda emes, bálkim temperaturanı tártipke salıw yamasa kórsetiw ushın qollanılǵan. Izertlewshilerdiń pikrine qaraǵanda, bul jas dinozavrdıń quyrıǵı bolsa da, úlgide jas dinozavrdiki emes, bálki úlkeniniń párleri kórsetilgen.
Izertlewshiler, bul jas dinozavrdıń quyrıǵı bolsa-da, úlgide jas dinozavrdıń quyrıǵı emes, bálkim úlkeniniń párleri kórsetilgenligin usınadı.
Keshe azanda Turkiyanıń Gaziantep qalasındaǵı policiya rezidenciyasında bomba ornatılǵan avtomobildiń partlawı áqıbetinde eki policiyashı qaytıs boldı, jigirmadan artıq kisi jaralandı.
Gubernator administraciyası maǵlıwmatlarına kóre, jaralanǵanlardıń on toǵız danası policiyashı.
Policiyanıń aytıwına qaraǵanda, olar hújim ushın juwapkerlikte gúman etilgen ISHID jawıngeri bolǵan.
Olar Quyashtıń basqa juldızlar sıyaqlı birdey tiykarǵı principler tiykarında islep atirǵanın anıqladı: sistemadaǵı barlıq juldızlardıń aktivligi olardıń jaqtılıǵı, aylanıwı hám basqa hesh nárse menen emesligi anıqlandı.
Jaqtılıq hám aylanıw juldızdıń plazma aǵımı menen baylanıslı bolǵan Rossby sanın anıqlaw ushın birgelikte qollanıladı.
Rossby sanı qanshelli kishi bolsa, juldız magnit teris ózgerislerge salıstırǵanda kemrek aktiv boladı.
Sapar dawamında Ivasaki kóp jaǵdaylarda mashqalaǵa dus keldi.
Ol qaraqshılar tárepinen talan-taraj etilgen, Tibette qutırǵan iyt tárepinen hújim etilgen, Nepalda nekeden qashıp ketken hám Indiyada qamawǵa alınǵan.
802.11n standartı 2,4 gigagertsli hám 5,0 gigagertsli chastotalarda isleydi.
Bul tayansh stansiyada eki radiostanciyaǵa iye bolıw shárti menen 802.11a, 802.11b hám 802.11g menen artqa qaray sáykes keliwine múmkinshilik beredi.
802.11n tezligi aldınǵılarına qaraǵanda bir talay tezrek, maksimal teoriyalıq ótkeriw qábileti 600 Mbit/s.
Turmıs qurǵan, eki er jetken perzenti bar Duval, gúrriń menen baylanıslı bolǵan Millerda úlken tásirler qaldırmadi.
Túsindirme soralǵanda, Miller sonday dedi: "Mayk tıńlap atırǵanda kóp sóyleydi... Men tayarlanıp atırǵan edim, sol sebepli ol ne dep atırǵanın esitpedim".
"Biz 2020-jılǵa barıp JIÓ birligine karbonat angidrid shıǵındıların 2005-jıldaǵı dárejeden sezilerli dárejede kemeytiwge háreket etemiz", dedi Xu.
Ol qısqartıwlar ushın nomer belgilenbedi hám olar Qıtaydıń ekonomikalıq ónimi tiykarında ámelge asırılıwın ayttı.
Xu rawajlanıp atırǵan mámleketlerdi "aldın pataslanıw hám keyin tazalawdıń eski jolınan qashıwǵa" shaqırdı.
Onıń qosımsha qılıwına qaraǵanda, "bunnan tısqarı, olardan rawajlanıw basqıshı, juwapkershiligi hám múmkinshiliklerinen sırtqa shıǵarıw minnetlemelerin alıw talap etilmewi kerek".
Iraq izertlew toparı óz esabatın búgin GMT menen 12. 00 de usınıs etti.
Iraqtaǵı hár qanday háreket diniy urıstı, kúsheyip baratırǵan zorlıqtı yamasa tártipsizlikke qaray jılısıwdı toqtatıp qoyıwına hesh kim kepillik bere almaydı.
Esabat Amerika Qospa Shtatlarında Jaqın Shıǵısqa salıstırǵanda siyasat boyınsha ashıq tartıs hám konsensus qáliplesiwin iltimas etiw menen ashıladı.
Esabat Iraqqa salıstırǵanda ámeldegi siyasatınıń derlik barlıq táreplerin keskin sın pikir kórsetedi hám ol asıǵıslıq penen baǵdardı ózgertiwge shaqıradı.
Onıń 78 usınıslarınan birinshisi, usń jıl aqırına shekem Iraq shegaraların dushpanlıq aralasıwınan qorǵaw hám qońsılasları menen diplomatiyalıq qatnaslardı qayta tiklew ushın jańa diplomatiyalıq baslama kórsetiliwi kerek.
Ámeldegi senator hám Argentinanıń birinshi xanımı Kristina Fernandes de Kirchner keshe keshte Buenos-Ayrestan 50 kilometr (31 milya) uzaqlıqtaǵı La-Plata qalasında prezidentlikke kandidatın járiyaladı.
Kirchner xanım 2005-jılda Buenos-Ayres provinsiyası delegaciyası aǵzası retinde Senat saylaw aldı kompaniyasın baslaǵan Argentina teatrında prezidentlikke dawısqa qoyılıw niyetin járiyaladı.
Talqılaw Katrina topanı artınan járdem hám rekonstrukciya qılıw ushın sarplanǵan aqshalar boyınsha tartıslarǵa sebep boldı; Bunı ayırım fiskal konservatorlar házil menen "Bushtıń Jańa Orlean kelisimi" dep ataǵan.
Qayta qurıw háreketleriniń liberal sın pikiri tiykarǵı itibardı Vashingtondaǵı insayderlerge rekonstrukciya qılıw boyınsha shártnamalar beriwge qaratılǵan.
Tórt millionnan artıq adam aza máresiminde qatnasıw ushın Rimge bardı.
Jıynalǵanlar sanı sonshalıq kóp edi, hámme de Áwliye Pyotr maydanındaǵı aza márseimine kire almadı.
Máresimdi tamashalaw ushın Rimniń túrli orınlaarında bir neshe úlken televizor ekranları ornatıldı.
Italiyanıń kóplegen basqa qalalarında hám dúnyanıń qalǵan bóleginde, atap aytqanda, Polshada, kóplegen adamlar tárepinen kórilgen soǵan uqsas sazlawlar ámelge asırıldı.
Táriyxshılar FIBnıń ótken zamandaǵı siyasatın agentlik tabısın asırıw maqsetinde ańsat sheshiletuǵın jumıslarǵa, ásirese urlanǵan avtomobil jaǵdaylarına resurslardı báǵdarlawına sın pikir bildirdi.
Kongress 2005-finans jılında ádepsizlikke qarsı baslamanı finanslastırıwdı basladı hám FIB úlkenler pornografiyasına 10 agentti belgilewi kerekligin ayttı.
Robin Uthappa inningdegi eń joqarı balldı qolǵa kirgizdi, tek 41 topta 70 juwırıw, 11 tórt hám 2 altı soqqısı.
Orta dárejedegi jawıngerler Sachin Tendulkar hám Rahul Dravid jaqsı oynadı hám júz jıllıq sheriklikti ámelge asırdı.
Biraq kapitan dárwazasın joǵaltıp qoyǵan Indiya bar-joǵı 36 juwırıw ámelge asırıp, 7 dárwazanı joǵaltıp, inningti juwmaqladı.
AQSh prezidenti Jorj Bush 16-noyabr kúni azanda Singapurǵa jetip keldi hám bir háptelik Aziya saparın basladı.
Onı Singapur Bas ministri orınbasarı Vong Kan Seng kútip aldı hám Singapur Bas ministri Li Syan Lun menen sawda hám terrorizm máselelerin talqıladı.
Aralıq saylawlarda bir háptelik joytıwlardan keyin Bush tıńlawshılarǵa Aziyada sawdanıń keńeyiwi haqqında gápirdi.
Aralıq saylawlarda bir háptelik joǵaltıwlardan keyin Bush tıńlawshılarǵa Aziyada sawdanıń keńeyiwi haqqında ayttı.
Layton bas ministr menen ushırasıw waqtında konservatorlardıń qorshaǵan-ortalıq tuwrısındaǵı nızam joybarına ózgeris kirgiziwdi sorap, Konservativ partiyanıń qorshaǵan-ortalıqqa tiyisli nızam joybarın “tolıq hám tolıq qayta jazıwdı” soraǵan edi.
Federal húkimet Tasmaniya shtatınıń Devonport qalasındaǵı Mersi emlewxanasın finanslıq támiynlewdi óz moynına alıwǵa kiriskeninen berli shtat húkimeti hám ayırım federal deputatlar bul háreketti noyabr ayına shekem bolıp ótetuǵın federal saylawlar aldındaǵı háreket retinde sın pikir bildirdi.
Biraq Bas ministr Jan Xovardtıń atap ótiwishe, bul háreket tek emlewxananı Tasmania húkimeti tárepinen tómenletiwden qorǵaw hám qosımsha 45 million avstraliya dolların beriw bolıp tabıladı.
Aqırǵı byulletenga kóre, teńiz qáddi kórsetkishleri cunami payda bolganın kórsetti. Pago Pago hám Niue jaqınında anıq cunami aktivligi belgilengen.
Tongada saldamlı wayranagershilik yamasa jábirlengenler haqqında xabar berilmegen, biraq elektr quwatlılıǵı waqtınsha úzilgen, bul bolsa Tonga rásmiylerine Tınısh okeanıdaǵı cunami haqqında eskertiw orayı (TCEO) tárepinen berilgen cunami haqqında eskertiw alıwına tosqınlıq etken.
Eskertiwler biykar etilgenine qaramay, Gavayıdaǵı qırǵaq boyında yamasa jaqınında jaylasqan on tórt mektep shárshembi kúni jabıldı.
AQSh prezidenti Jorj Bush bul bayanattı xoshladı.
Bush baspasóz xatkeri Gordon Jondro Arqa Koreyanıń wádesin "Koreya yarımatawınıń yadrosızlanıwına erisiw jolındaǵı úlken qádem" dep atadı.
Atlantika dúbeleyi máwsiminiń onınshı boranı- "Jerri" subtropikalıq boranı búgin Atlantikalıq okeanında qáliplesti.
Milliy dúbeley orayı (MDO) xabar beriwine qaraǵanda, házirde Jerri qurǵaqlıqqa hesh qanday qáwip tuwdırmaydi.
AQSh Injenerler Korpusı 6 dyuymli jawıngershilik aldınlaw zıyanlanǵan tosıqlardı buzıwı múmkinligin boljadı.
"Katrina" topanı waqtında suw tasqını 20 futqa jetken Toǵızınshı palata házirde beline shekem suw astında qalǵan, sebebi jaqın átiraptaǵı suw tasqını asıp ketken.
Suw eni 100 fut bolǵan bólimde suw aǵımı ústinen tógilip atır.
Commons administratorı Adam Kuerden ótken ay Wikinews penen sáwbette óshiriliwlerden narazılıǵın bildirdi.
"Ol [Uels] basınan-aq bizlerge ótirik sóyledi. Birinshiden, bul nızamlı sebeplerge kóre júz bergen sıyaqlı háreket etiw arqalı. Ekinshiden, tuwrıdan-tuwrı súwretlerdi óshiriliwine shekem, ol bizdi tıńlap atırǵanday etip kórsetti,."
Jámiyettiiń ǵázebi millionlap ashıq licenziyaǵa iye ǵalaba xabar quralların jaylastırǵan sayt ushın jınıslıq kontentke tiyisli siyasatti islep shıǵıwǵa alıp keldi.
Orınlanǵan jumıs tiykarlanıp teoriyalıq edi, bıraq programma Oq-atar galaktikasında baqlawlarfdı eliklew ushın jazılǵan.
Topar izlep atırǵan tásir galaktikanıń qarańǵi materiyası hám Sút jolınıń qaranǵi materiyası arasındaǵı tolqın kúshleri sebepli júzege keliwi múmkin.
Ay jerdi tartıp, tolqınlardı keltirip shıǵarǵanınday, Sút jolı da Oq-atar galaktikasına tap sonday kúsh tásir etedi.
Ilimpazlar qaranǵi materiya basqa qaranǵi materiyaǵa tap ápiwayı materiya sıyaqlı tásir etedi degen juwmaqqa keldi.
Bul teoriyaǵa kóre, galaktika átirapındaǵı qaranǵı materiyanıń kópshiligi galaktika átirapında qanday da halo formasında jaylasqan hám kóplegen mayda bólekshelerden ibarat.
Televiziyalıq xabarlarda zavodtan aq tútin shıǵıp atırǵanı kórsetiledi.
Jergilikli húkimet keńseleri zavod jaqınındaǵı xalıqtı úyde qalıw, kondicionerlerdi óshiriw hám vodoprovod suwın ishpewi haqqında eskertip atır.
Yaponiya yadro agentligi maǵlıwmatlarına kóre, stanciyada radioaktiv ceziy hám yod bar ekenligi anıqlanǵan.
Rásmiylerdiń boljawına kóre, bul sol orında uran janar mayı salınǵan konteynerler jarılıp, aǵıp atırǵanlıǵın kórsetedi.
Doktor Toni Moll Qubla Afrikanıń KvaZulu-Natal regionında dári ónimlerine oǵada shıdamlı tuberkulyoz keselligin (XDR-TB) anıqladı.
Intervyuda ol jańa variant "ólim dárejesi júdá joqarı bolǵanı ushın júdá táshwishli hám qáweterli" ekenligin ayttı.
Doktor Mollning pikrine qaraǵanda, ayırım nawqaslar emlewxanada juqtırǵan bolıwı múmkin hám keminde ekewi emlewxananıń medicina xızmetkerleri edi.
Bir jıl ishinde kesel adam jaqın baylanıs arqalı 10 nan 15 ke shekem adamǵa juqtırıwı múmkin.
Biraq, tuberkulyoz benen kesellengenlerdiń ulıwma populyaciyasında kóp dári-dármanlarǵa shıdamlı tuberkulyoz benen kesellengenler úlesi ele de tómen kórinedi; Usı waqıtta Qubla Afrikada jámi 330, 000 adamnan 6, 000ı juqtırǵan.
Ekewiniń awırlıǵı 1000 funttan joqarı bolǵan hám saatına shama menen 17,500 mil tezlikte háreketlenetuǵın jasalma joldaslar Jerden 491 mil biyiklikte soqlıǵısqan.
Ilimpazlardıń atap ótiwishe, soqlıǵısıw nátiyjesinde partlaw úlken bolǵan.
Olar ele da apat qanshelli úlken bolǵanın hám Jerge qanday tásir etiwin anıqlawǵa háreket etip atır.
AQSh Qorǵanıw ministrligi mekemesiniń Qospa Shtatlar strategiyalıq komandirligi wayranalardı baqlap barmaqta.
Syujet analiziniń nátiyjesi ǵalabalıq veb-saytqa jaylastırıladı.
Ogayo shtatı rásmiylerine kóre, shárshembi kúni Pensilvaniya shtatınıń Pitsburg qalasındaǵı balalar emlewxanasında islegen shıpaker anası mashinasınıń júkxanasınan ólik halda tabılǵanınan keyin salmaqlı adam óltiriwshilikte ayplanadı.
Doktor Malar Balasubramanian, 29 jaslı, Ogayo shtatınıń Blue Ash qalasında, Cincinnati qalasınan shama menen 15 mil artta, jol boyında, futbolka hám ishki kiyimde, kúshli dárilengen jaǵdayda jatqan haldına tapildi.
Ol oficerlerdi 500 fut uzaqlıqta jaylasqan qara Oldsmobile Intrigueǵa baǵdarladı.
Onda 53 jaslı Saroja Balasubramanyanıń qanǵa boyalǵan odeal menen oralǵan denesin taptı.
Policiyanıń aytıwına qaraǵanda, dene shama menen bir kúnnen berli ol jerde bolǵan kórinedi.
Usı máwsimde keselliktiń birinshi jaǵdayları iyul ayı aqırında jazıp alınǵan.
Kesellik cho'chqalar tárepinen tasıladı, keyinirek olar shıbınlar arqalı adamlarǵa ótedi.
Keselliktiń kúsheyiwi Indiya húkimetin awır zıyan kórgen aymaqlarǵa shoshqa tutqıshların jaylastırıw, mińlaǵan shıbın perdelerin tarqatıw jáne pesticidlerdi sebiw sıyaqlı sharalardı kóriwge shaqırdı.
Húkimet tárepinen bir neshe million flakon ensefalitqa qarsı vakcina wáde etilgen, bul bolsa den sawlıqtı saqlaw keńselerin kelesi jılǵa tayarlawǵa járdem beredi.
Bıyılǵı jılı táriyxta eń kóp zıyan kórgen aymaqlarǵa vakcinalardı jetkizip beriw jobaları aqsha jetispewshiligi hám basqa keselliklerge salıstırǵanda tómen ústinlik sebepli keshiktirildi.
1956-jılda Slaniya Shveciyaǵa kóship ótti hám ol jerde úsh jıldan keyin Shveciya pochta bóliminde jumıs basladı hám olardıń bas oyıwshısı boldı.
Ol Shveciya hám basqa 28 mámleket ushın 1000 nan artıq markalardı islep shıǵarǵan.
Onıń jumısı oǵada itibar qaratılǵan sapa hám tolıq, ol filatelistler arasında júdá azsanlı "úy atları" nan biri bolıp tabıladı. Geyparalar jalǵız onıń jumısın jıynawǵa qánigelesken.
Onıń mıńınshı markası 2000-jılda Ginnestiń rekordlar kitabına kiritilgen Devid Klyoker Erenstrahldıń ájayıp “Shved patshalarınıń ullı jumıslari” boldı.
Sonıń menen birge, ol kóplegen mámleketler ushın banknotalardı oyıp shıǵarıw menen shuǵıllanǵan, onıń jumısınıń sońǵı úlgileri, sonday-aq Kanadanıń jańa 5 dollarlıq hám 100 dollarlıq banknotlarınıń aldı tárepindegi Bas ministr portretlerin óz ishine alǵan.
Waqıya júz bergeninen keyin Gibson emlewxanaǵa jatqızılǵan, biraq kóp ótpey qaytıs bolǵan.
Jol transport hádiysesinde 64 jaslı júk mashinası aydawshısı jábirlenbegen.
Mashinanıń ózi tap sol kúni GMT menen saat 12:00 de waqıya ornınan alıp taslanǵan.
Waqıya júz bergen orın qasındaǵı garajda islep atırǵan shaxs: "Joldı kesip ótiwdi kútip atırǵan balalar bar edi hám olardıń hámmesi qıshqırıp, jıladı", dedi.
Olardıń hámmesi waqıya júz bergen orınnan artqa basıp juwırdı.
Balıdaǵı kún tártibindegi basqa temalar arasında dúnyada qalǵan toǵaylardı saqlap qalıw hám rawajlanıp atırǵan mámleketlerge azlaaw pataslandıratuǵın usıllarda ósiwine járdem beriw ushın texnologiyalardı almasıw kiredi.
Birlesken Milletler Shólkemi, sonıń menen birge, global ısıp ketiwden zıyan kórgen mámleketlerge tásirlerdi jeńiw ushın járdem beriw ushın fondtı juwmaqlawǵa úmitlenip atır.
Pul suw tasqının ótkizbeytuǵın úyler, suwdı jaqsılaw basqarıw hám eginlerdi diversifikaciya etiwge baǵdarlawı múmkin.
Flyuktıń jazıwına qaraǵanda, geyparalardıń hayallardı hayallar salamatlıǵı haqqında sóylemewge bolǵan urınısları áwmetsizlikke ushıraǵan.
Ol bunday juwmaqqa hayal hám er adamlar tárepinen jiberilgen kontraceptiv qurallardı medicinalıq zárúriyat dep esaplawǵa shaqırǵan kóplegen unamlı túsindirmeler hám qollap-quwatlawlar sebepli keldi.
Jaraxatlanǵanlar emlewxanaǵa jetkizilgeninen keyin sawashlar toqtatılǵannan keyin, qalǵan 40 qa jaqın qalǵan tutqınlar háwlide qalıp, kameralarına qaytıwdan bas tarttı.
Kelisiwshiler jaǵdaydı dúzetiwge háreket qılıdı, biraq tutqınlardıń talapları anıq emes.
Taw waqtı menen saat 22:00 den 23:00 ge shekem tutqınlar háwlide ot jaqqan.
Kóp ótpey, tártipsizlik qurallanǵan oficerler háwlige kirip keldi hám tutqınlardı kózden jas aǵızıwshı gaz benen múyeshke taqap qoydı.
Órt óshiriwshiler órtti saat 23:35 te saplastırdı.
1963-jılda bóget qurılǵanınan keyin, dárya boylap shógindilerdi tarqatatuǵın máwsimlik tasqınlar toqtatıldı.
Bul shógindi jabayı haywanlardıń jasaw orınları bolıp xızmet etken qumlı hám plyajlardı jaratıw ushın zárúr edi.
Nátiyjede, eki súwen joq bolıp ketti hám taǵı ekewi, atap aytqanda, dumǵoza balıqları joǵalıp ketiw qáwipi astında qaldı.
Suw tasqınan keyin suw qáddi bir neshe futqa kóterilse-de, rásmiyler tómen aǵımdaǵı erroziyaǵa dus kelgen qum japıraqların qayta tiklew ushın jetkilikli bolıwına úmitlenip atır.
Cunami haqqında eskertilmegen hám Jakarta geofizika agentligine kóre, jer silkiniw 6,5 ​​magnitudalı talapqa juwap bermegeni ushın cunami haqqında eskertiw berilmeydi.
Cunami qáwipi bolmaǵanına qaramay, xalıq qáweterge túsip, hám óz biznesleri hám úylerin tárk etip basladı.
Winfri xoshlasıw waqtında jilap jibergen bolsa-da, ol ıshqıpazlarına qaytıp keliwin ayttı.
"Bul xoshlasıw emes. Bul bir baptıń jabılıwı hám jańa baptıń ashılıwı."
Namibiyadaǵı prezidentlik hám parlament saylawlarınıń juwmaqlawshı nátiyjeleri ámeldegi prezident Xifikepunye Poxamba úlken parq menen qayta saylaǵanıın kórsetdi.
Húkimran partiya - Qubla Batıs Afrika Xalıq Shólkemi (QBAXSH) de parlament saylawlarında kópshilikti saqlap qaldı.
Koaliciya hám Awǵan áskerleri aymaqtı qorıqlaw ushın aymaqqa kóship ótti hám járdem ushın basqa koaliciya samolyotları jiberildi.
Apat biyik tawlı jerlerde júz bergen hám dushpan órtleri nátiyjesinde júz bergen dep boljanıp atır.
Samolyot apatqa dus kelgen orındı izlew háreketleri jaman hawa rayı hám qattı relyef sebepli ámelge asırılıp atır.
Mangola, Shegara bilmes shıpakerler hám Jáhán den sawlıqtı saqlaw shólkemi bul mámlekette jazıp alınǵan eń jaman epidemiya ekenligin aytıp atır.
Shegara bilmes shıpakerler baspasóz xatkeri Richard Veerman sonday dedi: "Angola óziniń eń jaman epidemiyası tárepke ketip baratır hám Angolada jaǵday júdá jamanlıǵınsha qalıp atır", dedi ol.
Oyınlar azanda saat 10 :00 de ájayıp hawa rayı menen baslandı hám azandaǵı jawınnan tısqarı tez ótip ketken regbi ushın bul kún júdá zor boldı.
Turnirdiń birinshileri bolǵan Qubla Afrika saylandı komandası 5-orındaǵı Zambiya ústinen 26:00 esabında qolay jeńiske eriskennen keyin, durıs notada baslandı.
Qubla Afrika óziniń qubla apa-sińlilerine qarsı oyında tat basqan kóriniske iye bolsa-da, turnir dawam eter eken, jaqsılandı.
Olardıń ıntızamlı qorǵanısı, top penen mámile etiw uqıbı hám ájayıp komandalıq islewi olardı óz aldına ajratıp turdı jáne bul jeńiliske ushıraǵan topar ekenligi ayan boldı.
Amsterdam qalası hám Ann Frank muzeyi rásmiyleri terek zammarrıq penen kesellengenligin jáne onıń awdarıp ketiw qáwipi bar ekenin aytıp, xalıq salamatlıǵına qáwip tuwdırıwın aytıp atır.
Ol shiyshenbi kúni kesiliwi jobarlastırılǵan edi, biraq ayrıqsha sud sheshiminen keyin saqlap qalındı.
"Jeti apa-sińli" dep atalǵan úńgirdiń barlıq kiriwleri tesikleri diametri keminde 100-250 metr (328-820 fut) di quraydı.
Infraqızıl kórinisler sonı kórsetedi, túnde hám kúndiz temperaturanıń ózgeriwi olardıń úńgirler bolıwı múmkinligin kórsetedi.
“Olar kúndiz átiraptaǵıdan suwıqlaw, túnde bolsa ıssılaw.
Olardıń ıssılıq háreketi Jerdegi úlken úńgirler sıyaqlı turaqlı emes, olar kóbinese turaqlı temperaturanı saqlap turadı, bıraq bul jerdegi tereń tesikler menen sáykes keledi", dedi AQSh Geologiya xızmetiniń planeta geologiyası hám Arqa Arizona bólimi jumısshısı Glen Kushing. Universitet, Arizona shtatınıń Flagstaff qalasında jaylasqan.
Franciyada dawıs beriw ádettegidey túrde tómen texnologiyalı tájiriybe bolıp kelgen: saylawshılar kabinada ózlerin ajıratıp turadı, konvertke óz kandidatı kórsetilgen aldınnan baspadan shıǵarılǵan qaǵazdı qoyadı.
Lawazımlı shaxslar saylawshınıń shaxsın tastıyıqlaǵanınan keyin, saylawshı konvertti saylaw qutısına taslap, dawıs beriw betine qol qoyadı.
Franciya saylaw nızamshılıǵı sud processin qatań tártipke saladı.
1988-jıldan beri saylaw qutıları ashıq bolıwı kerek, sonda saylawshılar hám baqlawshılar dawıs beriw baslanıwında hesh qanday konvert joq ekenligine hám tiyisli tárzde sanap ótilgen hám ruxsat berilgen saylawshılardan basqa konvertler qosılmaǵanına gúwa bolıwı múmkin.
Kandidatler óz wákillerin processtiń hárbir bólegine gúwa bolıwı múmkin. Keshte dawıslar valantyorlar tárepinen qattı qadaǵalaw astında, anıq tártip-qaǵıydalar tiykarında sanap shıǵıladı.
Ilgeri tejemlilik hám funkcionallıq faktorları ushın pútkil dúnya boylap jumısqa túsirilgen ASUS Eee PC 2007-jıl Taypey IT aylıǵında aktual temaǵa aylandı.
Biraq, ASUS 2007 jılda Kitay Respublikası atqarıwshı Yuan tárepinen Tayvan Turaqlı sıylıǵı menen sıylıqlanǵannan keyin, noutbuklardıń tutınıw bazarı túpten ózgeshelenedi hám ózgeredi .
Stanciya veb-saytında show "jańa hám ádettegiden basqasha ájáyıp aylandıratuǵın eski mektep radio teatrı!" dep táriyiplenedi.
Dáslepki kúnlerde show tek uzaq waqıttan berli iskerlik jurgiziwshi TogiNet Radio internet-radio saytında, tok-radioǵa baǵdarlanǵan saytında kórsetilgen.
2015-jıl aqırında TogiNet AstroNet Radionı járdemshi stanciya retinde shólkemlestirdi.
Showda dáslep Arqa Texasta jaylasqan háwesker dawıslı aktyorlar qatnastı.
Tástip saqshıları xızmetkerleri Bishkek kóshelerinde bolmaǵanı ushın bir keshede keń tarqalǵan tonawshılıq dawam etkeni aytıladı.
Bir qadaǵalawshı Bishkekti “anarxiya” jaǵdayına batıp baratırǵanın tariyplegen, sebebi toparlar kóshelerde aylanıp, tutınıw buyımları dúkanların talan-taraj etken.
Bir neshe Bishkek xalqı nızamsızlıqta qubladan kelgen narazılıq bildiriwshilerdi ayıpladı.
Qubla Afrikanıń Rustenburg qalasındaǵı Royal Bafokeng stadionında bolıp ótken regbi birlespesiniń Tri Nations oyınında Qubla Afrika barlıq qara denelilerdi (Jańa Zelandiya) jeńiliske ushırattı.
Juwmaqlawshı esap 21 ge 20 esabında bir ochkolıq jeńis penen juwmaqlandı, bul bolsa qara denelilerdiń 15 oyındaǵı jeńisli seriyasın tamamladı.
Springboks ushın bul bes oyınnan ibarat jeńilis seriyasın tamamladı.
Bul eki hápte aldın kuboktı qolǵa kirgizgen qara deneliler ushın final ushırasıwı edi.
Seriyanıń sońǵı oyını kelesi hápte Yoxannesburgtaǵı Ellis Parkta bolıp ótedi, bunda Springboks Avstraliya menen oynaydı.
Montana batısında Dúyshembi kúni saat 22:08 de ortasha jer silkiniw júz berdi.
AQSh Geologik xızmeti (AQSHGX) jáne onıń Milliy jer silkiniw maǵlıwmat orayına wayranashılıqlar haqqında operativ xabarlar kelip túspegen.
Jer silkiniw orayı Dillon qalasınan shama menen 20 km (15 mil) arqası-arqa-shıǵısta hám Butte qalasınan shama menen 65 km (40 mil) qublada jaylasqan.
Adamlar ushın qáwipli qus grippi H5N1 shtamı dúyshembi kúni Franciya shıǵısındaǵı Lion jaqınındaǵı batpaqlıqtan tabılǵan óli jabayı úyrekti zıyanlaǵanı tastıyıqlandı.
Franciya Evropa Birlespesinde bul virustan azap shekken jetinshi mámleket bolıp tabıladı; Avstriya, Germaniya, Sloveniya, Bolgariya, Greciya hám Italiyadan keyin.
Xorvatiya hám Daniyada H5N1 gúman etilgen jaǵdaylar tastıyıqlanbaǵan.
Chambers Qudaydı "jer júziniń millionlap hám millionlap xalqınıń keń tarqalǵan ólimi, apatı hám terrorizmi" ushın sudqa berdi.
Agnostik Chamberstiń atap ótiwishe, onıń dawası "biymánilik" hám "hárkim qálegen adamdı sudqa beriwi múmkin".
Camille Saint-Saenstiń francuz operasında usınıs etilgen gúrriń "turmısı náshebent zatlar hám Yaponiyaǵa bolǵan muhabbat penen baylanıslı" súwretshiniń gúrrińi bolıp tabıladı.
Nátiyjede, atqarıwshılar sahnada náshebentlik zat shegedi hám teatrdıń ózi tamashagóylerdi qosıwǵa shaqıradı.
Wákiller palatası burınǵı spikeri Nyut Gingrich, Texas gubernatorı Rik Perri hám kongressmen Mishel Baxman sáykes túrde tórtinshi, besinshi hám altınshı orınlardı iyeledi.
Nátiyjeler daǵazalanǵannan keyin, Gingrich Santorumdı maqtadı, bıraq Romni ushın qattı sózler ayttı, onıń atınan Ayova shtatında Gingrichqa qarsı unamsız kompaniya reklamaları efirǵa uzatıldı.
Perri "búgin keshegi komissiya nátiyjelerin bahalaw ushın Texasqa qaytıp, bul báygide ózim ushın aldınǵa jol bar-joq ekenligin anıqlawın" ayttı, biraq keyin ol báygide qalıwın hám 21-yanvar kúni Qubla Karolinadaǵı praymerizda qatnasıwın ayttı..
Avgust ayında Ames Straw sorawında jeńimpaz bolǵan Baxman óz kompaniyasın tamamlawǵa qarar qıldı.
Fotosúwretshi Ronald Reygan UCLA medicina orayına jetkizilgen hám onda qaytıs bolǵan.
Xabar etiliwishe, ol 20 jasta edi. Biber óz bayanatında "Men bul qorqınıshlı baxtsız hádiysede qatnaspaǵan bolsam da, meniń pikirlerim hám ibadatlarım jábirleniwshiniń shańaraǵı menen" dedi.
Kewil ashar jańalıqlar saytı TMZ fotosúwretshi óz mashinasın Sepulveda bulvarınıń arǵı tárepinde toqtatıp, joldı kesip ótiw hám dawam etiwden aldın policiyanıń toqtawın súwretke alıwǵa urınǵanın túsinedi, bunıń nátiyjesinde Kaliforniya jol patrul policiyası jumısshısı joldı toqtatıp, onı artqa ótiwin buyırdı, eki ret.
Policiya maǵlıwmatlarına kóre, fotosúwretshini urıp jibergen avtomobil aydawshısı jınayatlı juwapkerlikke tartılıwı itimaldan jıraq emes.
Bir kúnde bar-joǵı on segiz medal bar bolsa, bir qatar mámleketler medallar sıpasınan shıǵa almadı.
Olar qatarına Niderlandiya da kiredi, keshe Super-G jarısında hayallar arasında toǵızınshı orındı iyelegen Anna Yoxemsen hám tap sol jarısta Finlyandiyalı Katja Saarinen onınshı orındı iyeledi.
Avstraliyalıq Mitchell Gourli Super-G jarısında er adamlar arasında on birinshi orındı iyeledi. Chexiyalıq qarsılas Oldrix Jelinek Super-G da er adamlar arasında on altınshı orındı iyeledi.
Meksikalıq Arli Velaskes Super-G da er adamlar arasında on besinshi orındı iyeledi. Jańa Zelandiyanıń Adam Xoll er adamlar arasındaǵı Super-G jarısında toǵızınshı orındı iyeledi.
Polshalıq kózi ázzi er adamlar arasındaǵı shańǵıshı Macey Krezel hám gid Anna Ogarzinska Super-G jarısında on úshinshi orındı iyeledi. Qubla Koreya wákili Jong Seork Park er adamlar arasındaǵı Super-G jarısında jigirma tórtinshi orındı iyeledi.
2010-jıldaǵı jer silkiniwden keyin Gaitine jetip kelgen BMSH tınıshlıqpárwár kúshleri ásker rezidenciyası qasında baslanǵan keselliktiń tarqalıwında ayıplanıp atır.
Dawaǵa kóre, BMSH lageri shıǵındıları tuwrı sanitarizaciya etilmegen, bul bolsa Gaitindegi eń iri dáryalardan biri bolǵan Artibonit dáryasınıń jaǵasına bakteriyalar kirip keliwine sebep bolǵan.
Áskerler keliwinen aldın, Gaiti 1800-jıllardan berli kesellik penen baylanıslı máselelerge dus kelmegen.
Gaiti Ádalat hám Demokratiya Institutı ǵárezsiz izertlewlerge tıykarlanıp, Nepaldıń BMSH tınıshlıqpárwár batalyoni kesellikti Gaitine bilmegen halda alıp kelgenligin kórsetdi.
BMshnıń kesellik boyınsha eksperti Danielle Lantagnenıń atap ótiwinshe, epidemiya tınıshlıqpárwár kúshler tárepinen júzege kelgen bolıwı múmkin.
Hamilton Govard universiteti emlewxanası nawqastı turaqlı jaǵdayda qabıl etkenin tastıyıqladı.
Nawqas Ebola virusı menen keselleniw jaǵdayları belgilengen Nigeriyada bolǵan.
Emlewxana infekciyanı baqlaw protokolına ámel etti, sonday-aq, basqalarǵa juqtırıwdıń aldın alıw ushın nawqastı basqalardan ajıratıw.
Simpsonsdan aldın Simon túrli lawazımlarda bir neshe showlarda islegen.
1980-jıllarda ol Taxi, Cheers hám The Tracy Ullman Show sıyaqlı showlarda islegen.
1989-jılda ol Bruks hám Groening penen Simpsonlar filminiń jaratılıwma járdem berdi hám showdıń birinshi jazıwshı jámáátin jallaw ushın juwapker edi.
1993-jılda showdı taslap ketkenine qaramay, ol atqarıwshı prodyuser ataǵın saqlap qaldı hám hár máwsimde royaltı retinde onlap million dollar alıwda dawam etdi.
Aldınlaw Qıtaydıń Sinxua axborot agentligi samolyot urlanǵanlıǵı haqqında xabar bergen edi.
Keyinirek xabarlarǵa kóre, samolyot bomba qáwpin alǵan hám Awǵanıstanǵa qaytarılıp, Qandahorga qonǵan.
Dáslepki xabarlarǵa kóre, samolyot Urumchiǵa ayrıqsha qonıwǵa ruxsat berilmegeni ushın Awǵanıstanǵa baǵdarlanǵan.
Iranda avia-avariyalar tez-tez ushırasıp turadı, ol da puqaralıq, da áskeriy ámeliyatlar ushın jaqsı támiyinlenbegen eski flotqa iye.
Xalıqaralıq sankciyalar jańa samolyotlardı satıp alıw múmkin emesligin ańlatadı.
Sol hápte basında policiya vertolyotınıń qulawı áqıbetinde úsh adam qaytıs boldı, taǵı úsh adam jaralandı.
Ótken ay Iranda Armeniyaǵa ushıp baratırǵan samolyot apatqa dus kelgen hám borttaǵı 168 adam qaytıs bolǵanınan keyin, jıllardaǵı eń qáweterli avia-avariya júz berdi.
Sol ayda taǵı bir samolyot Mashhadda ushıw-qonıw jolın basıp ótip, diywalǵa soqqı berip, on jeti adamdı óltirgen.
Aerosmith óz gastrollarındaǵı qalǵan konsertların biykar etti.
Rok-gruppa 16-sentyabrge shekem AQSh hám Kanada boylap gastrol saparında bolıwı kerek edi.
Olar gastroldı 5-avgust kúni qosıqshı Stiven Tayler kontserti waqtında sahnadan jıǵılıp, jaraqatlanǵanı ushın qaldırdı.
Eki er adam da settaǵı hárbir xızmetti ótkergennen keyin, Myurrey tay-brekda birinshi setti joǵalttı.
Del Potro ekinshi setta dáslepki ústinlikke iye boldı, biraq onıń ushın da esap 6:6 ǵa jetkennen keyin tay-brekti talap etti.
Potro bul waqıtta jelkesinen emlendi, biraq oyınǵa qaytıwǵa eristi.
Programma 20 :30 da baslandı.jergilikli waqıt (UTC 15. 00).
Pútkil mámleket boylap belgili qosıqshılar Shri Shyamnıń ayaqlarına bhajans yamasa baǵıshlaytuǵın qosıqlardı usındı.
Qosıqshı Sanju Sharma aqshamdı basladı, odan keyin Jai Shankar Choudxari. chhappan bhog bhajanni da qabılladı. Oǵan qosıqshı Raju Xandelval joldaslıq etti.
Keyin Lakxa Singx bhajanlardı jırlawda jetekshilik etti.
Chhappan Bhogtıń 108 tabaqları (hinduizmda qudayǵa usınıs etiletuǵın 56 túrli jew múmkin bolǵan zatlar, mısalı, mazalı ónimler, miyweler, ǵozalar, ıdıslar hám basqalar) Baba Shyamǵa usınıs etilgen.
Lakxa Singx chhappan bhog bhajannı da usınıs etti. Oǵan qosıqshı Raju Xandelval joldaslıq etti.
Piyshembi kúngi Tokıyo oyınlar showınıń tiykarǵı prezentaciyasında Nintendo prezidenti Satoru Ivata kompaniyanıń jańa Nintendo Revolution konsoli ushın basqarıwshı dizaynın usınıs etti.
Televizordıń aralıqtan basqarıw pultına uqsap, basqarıwshı úsh ólshemli keńislik óz ornın úshmúyeshlik qılıw ushın paydalanıwshı televizorı janında jaylasqan eki sensordan paydalanadı.
Bul oyınshılarǵa qurılmanı hawada háreketlendiriw arqalı video oyınlardaǵı háreketler hám háreketlerdi basqarıw imkaniyatın beredi.
Jankarlo Fisichella mashinası basqarıwdı joǵalttı hám starttan kóp ótpey báygini juwmaqladı.
Onıń komandalası Fernando Alonso báyginiń kóp bóleginde birinshi bolǵan, biraq pit-stoptan keyin, oń aldı dóngelegi jaman tıǵılıp qalǵan bolıwı múmkin, bunı tezlik penen juwmaqladı.
Maykl Shumaxer Alonsodan kóp ótpey, báygi dawamındaǵı kóplegen sawashlarda diskvalifikaciyası zıyanlanǵanı ushın báygisin juwmaqladı.
"Ol júdá jaǵımlı hám jaqsı qosıq aytadı", dedi ol baspasóz konfrenciyası stenogrammasınga kóre.
"Hár sapar shuǵıllanǵanımızda, shın kewlimnen tásirlendim. "
Shama menen úsh minutta bort kamerası janılǵı báginen kóplegen izolyaciya kóbikleri bóleklenip ketkenin kórsetti.
Biraq olar shattlǵa hesh qanday zıyan jetkizbegeni boljanıp atır.
NASAnıń kemeler programması baslıǵı N. Ueyn Xeyldıń aytıwına qaraǵanda, kóbik  biz qáweterlenip atırǵan waqıttan keyin" túsken.
Displeyden bes minut ótkennen keyin, samal esip baslaydı, shama menen bir minuttan keyin samal 70 km/saatqa jetedi... keyin jawın jawadı, bıraq sonshalıq qattı hám sonshalıq úlken, ol terińizdi iynedey uradı, keyin burshaq jawdı. aspan, adamlar qáweterge túsip, qıshqırıp, bir-biriniń ústine juwıradı.
Men qarındasım jáne onıń dostın joǵalttım, jolımda mayıplar arabashasında eki mayıp adam bar edi, adamlar jsekirip, olardı iyterip jiberdi”, dedi Armand Versache.
NHK sonıń menen birge, Niigata prefekturasıdaǵı Kashivazaki Kariva atom elektr stanciyası normal islep atırǵanı haqqında xabar berdi.
Hokuriku Electric Power Co. kompaniyası jer silkiniw hesh qanday tásir kórsetpegeni hám Shika atom elektr stanciyasındaǵı 1- hám 2-sanlı reaktorlar jabılǵanın xabar etti.
Xabar etiliwinshe, wálayattaǵı 9400 ge jaqın shańaraq suwsız, 100 ge jaqın úy bolsa elektr támiynatısız qalǵan.
Ayırım jollar zıyanlanǵan, jábirlengen aymaqlarda temir jol reysi toqtatılǵan, Ishikava prefekturasındaǵı Noto aeroportı jabılıwınsha qalıp atır.
Bir bomba general-gubernatorlıq jayı aldında partlaǵan.
Eki saat ishinde húkimet ımaratları qasında taǵı úsh bomba portladı.
Ayırım maǵlıwmatlarǵa kóre, rásmiy jábirleniwshiler sanı segiz, rásmiy xabarlarda bolsa 30 ǵa jaqın jaralanǵan; biraq juwmaqlawshı nomerler ele málim emes.
Úy haywanları ushın pataslanǵan awqattı tutınıwdan keyin ólgen úy haywanlarınıń sidik úlgilerinde siyanurik kislota hám melamin da tabılǵan.
Universitet izertlewshilerińin atap ótiwinshe, eki birikpe bir-biri menen reakciyaǵa aralasıp, búyrekler iskerligin blokirovka etiwi múmkin bolǵan kristallar payda etedi.
Izertlewshilerdiń pıshıq sidiginde melamin hám siyanurik kislota qosılıwı nátiyjesinde payda bolǵan kristallardı baqladı.
Bul kristallardıń quramı infraqızıl spektroskopiya (FTIR) menen salıstırlǵanda, zıyanlanǵan úy haywanlarınıń sidiginde tabılǵanlarǵa sáykes keledi.
Siz bunı túsinesiz be yamasa joq pa, bilmiymen, bıraq Oraylıq Amerikadan tovarlardıń kópshiligi bul mámleketke bajısız kirip kelgen.
Soǵan qaramay, biziń tovarlarımızdıń seksen procenti Oraylıq Amerika mámleketlerinde bajılar arqalı salıqqa tartılǵan. sizdi dawalaymız.
Bul maǵan logikalıq emes sıyaqlı sezildi; bul, álbette, ádalatlı emes edi.
Adamlarǵa sonı aytaman, biz sizge qanday qatnasta bolsaq, siz de bizge sonday qatnasta bolasız.
Kaliforniya gubernatorı Arnold Shvartsenegger jas óspirimlerge zorlıqshılıq mazmunındaǵı video oyınlardı satıw yamasa ijaraǵa beriwdi qadaǵalaytuǵın nızam joybarın imzaladı.
Nızam joybarı Kaliforniya shtatında satılatuǵın zorlıqshı video oyınlarǵa "18" jazıwın qoyıwdı talap etedi hám olardı er jetpegenlerge satıw hárbir jınayat ushın 1000 dollar muǵdarında járiyma menen jazalanadı.
Mámleket prokuraturası direktorı Kier Starmer QC búgin azanda bayanat berip, Huhne hám Pryceniń jınayıy juwapkerlikke tartılıwın járiyaladı.
Huhne dem alısqa shıqtı jáne onıń ornına ministrler mákemesinde deputat Ed Deyvi keledi. Norman Lamb Deyvi bosatqan biznes ministri lawazımın iyelewi kútilip atır.
Huhne hám Price 16-fevral kúni Vestminster magistratura sudında qatnasıwı jobalastırılǵan.
Qaytıs bolǵanlar 25 jaslı Nikolas Alden hám 21 jaslı Zakari Kaddebek edi. Kaddebek aydawshı bolǵan.
Edgar Veguilla qol hám jaǵınan jaraqat aldı, Kristoffer Shnayder bolsa júzine rekonstruktiv xirurgiya ámeliyatın talap etti.
Ukanıń quralı besinshi adamnıń basına qarata islemey qaldı. Shnayderdiń turaqlı awrıwı, bir kózinde soqırlıq, bas súyeginiń joǵalǵan bólegi hám júzi titannan tiklengen.
Shnayder óz watanındaǵı AQSH Hawa Kúshleri (USAF) bazasınan videolink arqalı gúwalıq berdi.
Shárshembi kúngi ilajdan tısqarı, Karpanedo chempionatta eki individual báygide qatnastı.
Onıń birinshi paǵanasında Slalom boldı, ol jerde ol birinshi paǵanada juwmaǵına jetpedi. 116 dana qatnasıwshıdan 36 danası sol jarısta birdey nátiyjege erisken.
Onıń basqa báygisi Giant Slalomda ol hayallar otırǵan gruppada onınshı orındı iyeledi, ulıwma juwırıw waqtı 4:41.30, birinshi orındı iyelegen Avstriyalıq Klaudiya Loeshdan 2:11.60 minut áste hám toǵızınshı orınnan 1:09.02 minut astelew. juwmaqlawshı Vengriyalıq Gyongyi Dani.
Hayallar otırǵan gruppadaǵı tórt shańǵıshı óz juwırıwların juwmaqlay almadı hám Giant Slalomda jámi 117 shańǵıshıdan 45 danası báygide orındı iyelemedi.
Hayallar otırǵan gruppadaǵı tórt shańǵıshı óz juwırıwların juwmaqlay almadı hám Giant Slalomda jámi 117 shańǵıshıdan 45 danası báygide orındı iyelemedi.
Bas inspektor orınbasarı DK Arya, “Biz Shveycariyalıq hayaldı zorlaǵan jáne onıń mobil telefonı hám noutbukın qaytarıp alǵan bes adamdı qamawǵa aldıq”, dedi.
Ayıplanıwshılardıń atları Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, G'azo Kanjar hám Vishnu Kanjar.
Policiya baslıǵı Chandra Shekhar Solankinıń aytıwına qaraǵanda, ayıplanıwshı sudqa júzleri jabıq halda kelgen.
Avtomobil urılǵanda úyde úsh adam bolǵan bolsa-da, olardan hesh biri jábirlenbegen.
Biraq aydawshı basınan saldamlı jaraqatlar alǵan.
Ayrıqsha jaǵdaylar xızmeti aydawshını qızıl reńli Audi TT mashinasınan azat etkende, avto-avariya júz bergen jol waqtınsha jabılǵan.
Ol dáslep Ullı Yarmutdaǵı Jeyms Paget emlewxanasına jatqızılǵan.
Keyinirek ol Kembrijdaǵı Addenbruk emlewxanasına kóshirildi.
Adekoya sonnan berli Edinburg Sherif sudında balasın óltiriwde ayıplanǵan.
Ol ayıplaw juwmaǵı hám sudqa shekem qamawda qaladı, biraq onıń súwreti keń xalıqqa daǵaza etilgeni sebepli, hár qanday gúwanıń kórsetpeleri bılǵanıwı múmkin.
Bul Ullı Britaniyanıń basqa oınlarında keń tarqalǵan ámeliyat, biraq Shotlandiya ádilligi basqasha isleydi hám sud fotosúwretlerdiń baspa etiliwin potencial zıyan dep esaplaydı.
Dandi universiteti professorı Pamela Fergyusonnıń atap ótiwinshe, "jurnalistler gúmanlanıwshılardıń fotosúwretlerin hám taǵı basqalardı jarıyalasa, qáwipli sızıqtan júrgenge uqsaydı".
Prokuratura ushın ulıwma juwapker bolǵan Crown Office jurnalistlerge hesh bolmaǵanda ayıplaw daǵaza etilmegenshe basqa túsindirme bermewin ayttı.
Ashıq maǵlıwmatlarǵa kóre, hújjet Palestinanı 1967-jılǵı Jaqın Shıǵıs urısına shekemgi bolǵan shegaralarǵa tıykarlanıwın qáleytuǵın shegara dawına tiyisli boladı..
Xabar etiliwinshe, basqa temalar arasında hár eki xalıq ushın da múqaddes bolǵan Quddustıń keleshektegi jaǵdayı hám Iordan oypatlıǵı mashqalası bar.
Shártnamaǵa qol qoyılǵannan keyin Izrail oypatlıqta on jıl dawamında áskeriy qatnasıwdı dawam ettiriwdi talap etedi, PA bolsa bunday áskeriy barlıqtı tek bes jılǵa qaldırıwǵa razı boladı.
Zıyankeslerge qarsı gúres boyınsha qosımsha sınaqta oq atqanlar inspektorlar tárepinen jaqınnan qadaǵalawnıwı kerek edi, sebebi sınaq baqlanǵan jáne onıń natiyjeliligi bahalanǵan.
NPWS hám Australia Sporting Shooters Association (NSW) Inc sherikliginde Sporting Shooters Association ańshılıq programması sheńberinde maman volontyorlar tartıldı.
NPWS menen Parkti qorǵaw hám miyras direktorı wazıypasın orınlawshı Mik O'Flinniń sózlerine kóre, birinshi atıspa operaciyası ushın saylanǵan tórt atıspa qawipsizlik hám oqıtıw boyınsha keń qamtılǵan kórsetpeler aldı.
Martelli keshe toǵız aǵzadan ibarat jańa Waqıtsha Saylaw Keńesi (CEP) quramına ant etti.
Bul Martellydiń tórt jıl ishinde besinshi CEPi.
Ótken ay prezident komissiyası mámleketti jańa saylawlar tárepke jıljıtıw boyınsha ilajlar paketi sheńberinde aldınǵı CEPti dem alısqa shıǵarıwdı usınıs etti.
Komissiya Martellidiń oktyabr ayında baslanǵan rejimge qarsı keń kólemli narazılıqlarǵa juwabı boldı.
Geyde zorlıqshılıq bas kóteriwler 2011-jıldan beri saylawlar ótkerilmegenligi sebepli júzege kelgen.
60 qa jaqın nadurıs islep atirǵan iPod'lardıń hádden tıs qızıp ketiwi belgilengen, bul jámi altı órtke sebep bolǵan hám tórt adamnıń jeńil kúyiwine sebep bolǵan.
Yaponiya Ekonomika, sawda hám sanaat ministrligi (METI) qurılmalar menen baylanıslı 27 baxtsız hádiyseden xabardar bolǵanın ayttı.
Ótken hápte METI Apple kompaniyası onı "saldamlı bolmaǵan" dep ataǵan 34 qosımsha qızıp ketiw hádiyseleri haqqında xabardar etkenin járiyaladı.
Ministrlik Applediń esabattı keshiktiriwin “haqıyqattan da qayǵılı” dep atadı.
Jer silkinıwı Marianada jergilikli waqıt penen 07:19 da (GMT juma kúni 21:19) júz bergen.
Arqa Mariana ayrıqsha jaǵdaylar basqarması mámlekette hesh qanday wayranshılıqlar belgilenbegenligin ayttı.
Sonıń menen birge, Tınısh okeanındaǵı cunami haqqında eskertiw orayı cunami belgisi joq ekenligin ayttı.
Burınǵı Filippinlik policiyashı Filippin paytaxtı Manilada Gonkonglıq sayaxatshılardıń avtobusın urlap, olardı girewde uslap turdı.
Rolando Mendoza M16 mıltıǵınan sayaxatshılarǵa qarata oq attı.
Bir neshe girewge alınǵanlar qutqarıp qalındı, házirge shekem keminde altı adam qaytıs bolǵanı tastıyıqlandı.
Altı dana girewge alınǵanlar, atap aytqanda, balalar hám qarıyalar, Filippinlik fotograflar da erte azat etildi.
Fotosúwretshiler keyinirek hájetxanaǵa mútáj bolǵan qartayǵan hayaldıń ornın iyeledi. Mendoza atıp óltirilgen.
Liggins akesiniń izinen barıp, medicina salasında karieraǵa kirdi.
Ol akusher sıpatında oqıǵan hám 1959-jılda Oklend milliy hayallar emlewxanasında isley baslaǵan.
Emlewxanada islep atirǵanında Liggins bos waqıtlarında erte tuwılıwdı teksera basladı.
Onıń izertlewleri sonı kórsetdi, eger gormon qollanılsa, ol bópeniń hámile ókpesiniń ósiwin tezlestiredi.
Xinxua agentliginiń xabar beriwine qaraǵanda, húkimet tergewshileri shárshembi kúni eki “qara qutı” registratorın tawıp alǵan.
Palwan kásiplesleri de Lunaga húrmet kórsetti.
Tommy Dreamer "Luna ekstremallardıń birinshi malikası edi. Meniń birinshi menedjerim. Luna eki ay keshesinde qaytıs boldı. Ol sıyaqlı júdá kem ushraytuǵın, Kúshli áyel" dedi.
Dastin "Goldust" Runnels "Luna men sıyaqlı basqasha edi... bálkim odan da kóbirek... onı jaqsı kóredi jáne onı saǵınadı... úmit etemen, ol jaqsılaw jerde".
2010-jılǵı federal saylawlar aldınan soralǵan 1400 adamnan Avstraliyanıń respublika bolıwına qarsı bolǵanlar 2008-jıldan beri 8 payızǵa ósken.
Waqıtsha bas ministr Julia Gillard 2010-jılǵı federal saylaw kompaniyası waqtında Avstraliya korolevası Yelizaveta II húkimranlıǵınıń aqırında respublika bolıwı kerek, dep esaplaǵan edi.
Sorawnamada qatnasqanlardıń 34 payızı koroleva Yelizaveta II Avstraliyanıń sońǵı monarxı bolıwın qáleydi.
Sorawnamada qatnasqanlardıń 29 payızı Avstraliya múmkinshiligi barınsha tezirek respublikaǵa aylanıwı kerek, 31 payızı bolsa Avstraliya hesh qashan respublika bolmawı kerek dep esaplaydı.
Olimpiada altın medalı jeńimpazı Óz ara doslıq oyınlarında 100 hám 200 metrge erkin usılda júziw hám úsh estafetada júziwi kerek edi, biraq onıń shaǵımları sebepli onıń fizikalıq tayarlıǵı gúman astında edi.
Oyınlarda qatnasıw qadaǵan etilgeni ushın ol awrıwın jeńiw ushın zárúr bolǵan dári-dármanlardı qabıl ete almadı.
Oraylıq Missuri universitetiniń matematikalıq hám informatika professorı Kertis Kuper 25-yanvar kúni málim bolǵan eń úlken túpkilikli sandı taptı.
Fevral ayı basına shekem bir neshe kisi túrli apparat hám programmalıq támiynat járdeminde jańa ashılıwdı tastıyıqladı jáne bul shiyshembi kúni daǵaza etildi.
Kometalar, itimal, beloklardı payda etetuǵın hám turmıstı qollap-quwatlaytuǵın organikalıq zatlar menen birge jerge suw jetkizip beriw deregi bolıwı múmkin.
Ilimpazlar planetalar qalay payda bolǵanın, ásirese Jer qalay payda bolǵanın túsiniwge úmitlenip atır, sebebi kometalar Jer menen talay aldın soqlıǵısqan.
53 jaslı Kuomo gubernatorlıq iskerligin sol jıl basında baslaǵan hám ótken ay bir jınslı nekeni nızamlılastırıwshı nızam joybarına qol qoyǵan.
Ol mısh-mısh gáplerdi "siyasiy sáwbet hám aqmaqlıq" dep ataǵan.
Ol 2016-jılǵı prezidentlik saylawlarında qatnasıwı múmkinligi boljanıp atır.
NextGen - FAA dawalarına kóre, samolyotlarǵa qısqalaw jónelislerde ushıw hám hár jılı millionlap gallon janar mayın tejew hám uglerod shıǵındıların azaytıw imkaniyatın beretuǵın sistema.
Ol hawa háreketi basqarıwshılarına samolyotlardı jaqsıraq anıqlaw hám ushıwshılarǵa jaqsıraq sıpatlama beriw imkaniyatın beretuǵın eski jer ústi radarına tiykarlanǵan texnologiyadan ayrıqsha túrde jasalma joldas texnologiyasınan paydalanadı.
Hesh qanday qosımsha transport ornatılmaydı hám jer ústi poyezdleri Uemblida toqtamaydı, mashinalar toqtaw ornı hám toqtaw orınları joq.
Transport joq ekenligi qáweteri oyındı topar tárepdarlarısız jabıq esikler artında ótkeriwge májbúr bolıw múmkinshiligın asırdı.
Piyshembi kúni Science jurnalında baspadan shıǵarılǵan izertlew Ekvadordıń Galapagos atawlarında jańa qus túrleriniń payda bolıwı haqqında xabar berdi.
AQShtıń Prinston universiteti hám Shveciyanıń Uppsala universiteti izertlewshileri jańa túr tek eki áwladta payda bolǵanın xabar berdi, biraq bul process endemik Darvin ispinozi, Geospiza fortes hám immigrant kaktus arasında kóbeyiwi sebepli talay uzaq dawam etiwi boljanǵan edi. ispinoz, Geospiza conirostris.
Altındı hár qanday formada islew múmkin. Onı mayda sırtqı kórinislerge oraw múmkin.
Onı juqa sımǵa tartıp alıw múmkin, onı burıw hám oraw múmkin. Onı shókkish penen urıw yamasa prostınyaǵa oraw múmkin.
Onı júdá názik etip, basqa metallǵa jabıstırıw múmkin. Onı sonshalıq názik qılıw múmkin, ol geyde "nurlangan qoljazbalar" dep atalǵan kitaplarda qolda sızılǵan súwretlerdi bezew ushın qollanılǵan.
Bul ximiyalıq zatlardıń pH dárejesi dep ataladı. Siz qızıl kapusta sherbeti járdeminde indikator etiwińiz múmkin.
Kapusta sherbeti ximiyalıq zattıń kislotalı yamasa tiykarǵı (siltili) lıǵına qarap reńin ózgertedi.
pH dárejesi sınaqtan ótken ximiyalıq zattaǵı vodorod (pH degi H) ionları muǵdarı menen kórsetiledi.
Vodorod ionları elektronların ajıratıp alǵan protonlar bolıp tabıladı (sebebi vodorod atomları bir proton hám bir elektronnan ibarat).
Eki qurǵaq kúkindi bir-birine aylandırıń, keyin taza ızǵar qol menen olardı topqa qısıp qoyıń.
Qollarııńızdaǵı ıǵallıq sırtqı qatlamlar menen reakciyaǵa kirisedi, olar kúlkili bolıp, birdey qabıq payda etedi.
Xarappa hám Moxenjo-daro qalalarında derlik hárbir úyde jetilisken kanalizaciya sistemasına baylanısqan hájetxsna bar edi.
Gretsiyanıń Krit hám Santorinidaǵı Minoan qalaları úylerinde kanalizaciya sistemaları qaldıqları tabıldı.
Áyyemgi Egipet, Parsı hám Qıtayda da hájetxanalar bar edi. Rim civilizaciyasında hájetxanalar geyde er adamlar hám hayallar aralasqan jámiyetlik juwınıw bólmeleriniń bir bólegi edi.
Mińlaǵan kilometr uzaqlıqta bolǵan adamǵa qońıraw qılsańız, jasalma joldastan paydalanasız.
Kosmostaǵı jasalma joldas qońırawdı qabıl etedi hám keyin onı derlik bir demde keyin basıp qaytaradı.
Jasalma joldas kosmosqa raketa arqalı jiberilgen. Ilimpazlar kosmosta teleskoplardan paydalanadı, sebebi Jer atmosferası biziń jaqtılıq hám kóriwimizdiń bir bólegin buzadı.
Kosmosqa jasalma joldas yamasa teleskop qoyıw ushın biyikligi 100 futtan aslam úlken raketa kerek boladı.
Dóngelek dúnyanı aqıl jetpes dárejede ózgertti. Dóngelektiń biz ushın islegen eń úlken jumısı bizge bir talay ańsat hám tezirek tasıw imkaniyatın berdi.
Ol bizge poezd, mashina hám basqa kóplegen transport quralların alıp keldi.
Olardıń astında qoyanlardan Antilopalar hám kiyiklerge shekem bolǵan orta oljalardı tutınatuǵın orta boylı pıshıqlar kóplew.
Hám aqır-aqıbette, shıbın-shirkeyler, kemiriwshiler, kesirtkeler hám qus sıyaqlı júdá kóp mayda oljalardı tutınatuǵın kóplegen kishi pıshıqlar (sonday-aq bosanqı úy haywanları pıshıqları) bar.
Olardıń tabıslı bolıwınıń sırı - hárbir pıshıqtıń basqalar menen báseki etiwden saqlaytuǵın arnawlı jumısı bolǵan orın túsinigi.
Arıslanlar eń social pıshıqlar bolıp tabıladı, olar prayd dep atalatuǵın úlken toparlarda jasaydı.
Praydlar otızǵa shekem urǵashı hám balalar menen bir-birine baylanıslı bolǵan bir-úsh úlken jaslı er adamlardan ibarat.
Urǵashılar ádette bir-biri menen bekkem baylanıslı bolıp, apa-sińliler hám qızlardıń úlken shańaraǵı.
Arıslan praydları qasqırlar yamasa iytler toparlarına uqsaydı, haywanlar minez-qulqları menen tańlanarlı dárejede arıslanlarǵa uqsas (bıraq basqa úlken pıshıqlarǵa emes) hám oljaları ushın júdá qáweterli.
Jaqsı rawajlanǵan sportshı, jolbarıs kóterile aladı (jaqsı bolmasa da), júzedi, uzaq aralıqlarǵa sekire aladı hám kúshli adamnan bes teńdey kóp kúsh penen tartadı.
Jolbarıs arıslanlar, leopardlar hám yaguarlar menen bir gruppaǵa kiredi (Genus Panthera). Bul tórt pıshıq tek baqırıwı múmkin.
Jolbarıstıń baqırıwı arslannıń tolıq dawıslı baqırıwına uqsamaydı, bálki kóbirek qırıllaǵan, qıshqırǵan sózlerdiń gápine uqsaydı.
Ocelotlar kishi haywanlardı jewdi jaqsı kóredi. Ílajı bolsa maymıl, ilon, kemiriwshiler hám qustı jeydi. Ocelot ańlaytuǵın haywanlardıń derlik barlıǵı onnan talay kishilew.
Ilimpazlardıń pikirine kóre, ocelotlar jerge kelgen orınların iyiskelep, iyisi menen awqatlanıw ushın (olja) haywanlardı baqlap baradı.
Olar túngi kóriw menen qaranǵıda júdá jaqsı kóriwi hám júdá jasırın háreket etiwi múmkin. Ocelotlar óz oljaların qorshaǵan ortalıǵı menen aralastırıp, keyininen olasın urıw arqalı awlaydı.
Tiri janzatlardıń kishi bir toparı (kishi populyaciya) ózleri kelip shıqqan tiykarǵı populyaciyadan bóleklengende (mısalı, olar taw dizbesi yamasa dárya boylap kóship ótse yamasa jańa aralǵa kóship ótse, olar ańsatqana artqa háreket ete almaydı) olar kóbinese ózlerin aldınǵısınan kóre basqasha ortalıqta tabadı.
Bul jańa ortalıq hár qıylı resurslar hám túrli básekishilerge iye, sol sebepli jańa xalıq kúshli básekishi bolıw ushın aldın kerek bolǵanınan kóre hár qıylı ózgeshelikler yamasa maslasıwlarǵa mútáj boladı
Dáslepki populyaciya ulıwma ózgermegen, olar ele de aldınǵı sıyaqlı iykemlesiwge mútáj.
Waqıt ótiwi menen, jańa populyaciya jańa ortalıqqa iykemlese baslaǵanlıǵı sebepli, olar basqa populyaciyaǵa azlaw uqsay baslaydı.
Aqır-aqıbet, mińlaǵan yamasa hátte millionlap jıllar ótkennen keyin, eki populyaciya sonshalıq parıq etedi, olardı bir túr dep ataw múmkin emes.
Biz bul procesti specifikaciya dep ataymız, bul jay ǵana jańa túrlerdiń qáliplesiwin ańlatadı. Specifikaciya evolyuciyanıń anıq nátiyjesi hám júdá zárúrli bólegi bolıp tabıladı.
Ósimlikler insan dem alatuǵın kislorod payda etedi hám adamlar dem alatuǵın (yaǵnıy dem alatuǵın) karbonat angidridti aladı.
Ósimlikler fotosintez jolı menen quyashtan azıq-awqat islep shıǵaradı. Olar sayanı da támiyinleydi.
Biz ósimliklerden úy jasaymız hám ósimliklerden kiyim tigemiz. Biz tutınatuǵın awqatlardıń kópshiligi ósimlikler bolıp tabıladı. Ósimliklersiz haywanlar jasay almaydı.
Mozazavrlar óz dáwiriniń eń joqarı jırtqısh haywanı edi, sol sebepli ol basqa mozazavrlardan tısqarı hesh nárseden qorqpaytuǵın edi.
Onıń uzın jaqları 70 ten artıq júdá ótkir tisleri hám awızınıń tóbesindegi qosımsha toplam menen oralǵan edi, bul onıń jolin kesip ótken hesh nárseden qashıp qutıla almawın ańlatadı.
Biz anıq bilmeymiz, bıraq onıń tili qırlı bolıwı múmkin. Onıń racionında tasbaqalar, iri balıqlar hám basqa mozazavrlar bar edi hám ol hátte kannibal bolıwı múmkin edi.
Sonıń menen birge, ol suwǵa kirgen hár qanday zatqa hújim etti; hátte T.reks sıyaqlı úlken dinozavr da buǵan teń kelmeydi.
Olardıń kóp awqatları bizge tanıs bolıwına qaramay, rimliklerdiń basqasha yamasa ádettegidey bolmaǵan bayram buyımları, atap aytqanda jabayı shoshqa, tawıs, salyangozlar hám úy tıshqanshası dep atalatuǵın kemiriwshilerdiń bir túri bar edi.
Taǵı bir parq sonda, jarlılar hám hayal stullarda o'tirib awqat jese, baylar birge zıyapat qılıwdı jaqsı kórer edi, olar awqatlanıp atırǵanda jambaslap otıratuǵın edi.
Áyyemgi Rim awqatları Evropaǵa keyingi ásirlerde Amerikadan yamasa Aziyadan kelgen awqatlardı óz ishine almaydı.
Mısalı, olarda mákke de, pomidor da, kartoshka da, kakao da bolmaǵan hám áyyemgi Rimlikler hesh qashan túyetawıqtan dám tatıp kórmegen.
Babilonlıqlar óz qudaylarınıń hár biri qudaydıń úyi esaplanǵan tiykarǵı ibadatxananı qurdı.
Adamlar qudaylarǵa qurbanlıqlar alıp keletuǵın hám ruwxaniyler márseimler hám bayramlar arqalı qudaylardıń mútajliklerin qandırıwǵa háreket qıldı.
Hár bir ibadatxanada ashıq ibadatxana háwlisi, keyin bolsa tek ruwxaniyler kiriwi múmkin bolǵan ishki ibadatxana bar edi.
Geyde ibadatxanaardıń bir bólegi bolıw ushın zigguratlar dep atalatuǵın arnawlı piramida formasındaǵı minarlar qurılǵan.
Minar tóbesi quday ushın arnawlı bólme edi.
Jaqın Shıǵıstıń jıllı ıqlımında úy onsha áhmiyetli emes edi.
Evrey shańaraǵınıń ómiriniń kópshiligi ashıq hawada ótti.
Hayallar háwlide awqat tayarlaytuǵı edi; dúkanlar kóshege qaray ashıq dúkandaǵı taxtalar edi. Úy qurıw ushın tas qollanılǵan.
Kanon jurtında úlken ormanlar joq edi, sol sebepli aǵash júdá qımbat edi.
Grenlandiya siyrek jaylastırdı. Skandinaviya dástanlarında Erik Qızıl Islandiyadan adam óltiriwshilik ushın súrgin etilgeni hám batısqa sayaxat etkeninde Grenlandiyanı tawıp, Grenlandiya dep ataǵanı aytıladı.
Biraq onıń jańa ashılıwlarına qaramastan, sol waqıtta eskimos qáwimleri álleqashan jasaǵan.
Hárbir mámleket "Skandinaviya" bolsa-da, Daniya, Shveciya, Norvegiya hám Islandiya xalqi, patshaları, úrp-ádetleri hám tariyxı arasında júdá kóp ayırmashılıqlar bar edi.
Eger siz “Milliy ǵáziyne” filmin kórgen bolsańız, Ǵárezsizlik Deklaraciyasınıń arqa tárepinde ǵáziyne kartası jazılǵan dep oylawıńız múmkin.
Biraq, bul haqıyqat emes. Hújjettiń arqa tárepinde geypara zat jazılǵan bolsa-da, bul ǵáziyne kartası emes.
Ǵárezsizlik Deklaraciyasınıń arqa tárepinde "1776-jıl 4 iyuldaǵı Ǵárezsizlik Deklaraciyasınıń túp nusqası" sózleri jazılǵan. Tekst hújjettiń tómengi bóleginde teris kórinedi.
Onı kim jazǵanın hesh kim anıq bilmese-de, onıń ómiriniń basında úlken pergament hújjeti (ol 29¾ dyuym x 24½ dyuym) saqlaw ushın oralǵanlıǵı málim.
Sonday eken, belgi tek ǵana jarlıq retinde qosılǵan bolıwı múmkin.
D-Day qonıwı hám keyingi sawashlar Franciyanıń arqasın azat etti, biraq qubla ele de azat emes edi.
Ol francuz "Vichi" tárepinen basqarılǵan. Bular 1940-jılda nemecler menen kelisim dúzgen hám basqınshılarǵan qarsı gúresiw ornına olar menen birge islegen francuzlar edi.
1940-jıl 15 avgustta keńesshiler qubla Franciyaǵa bastırıp kiriwdi, basqın "Aydarha operaciyası" dep at berildi.
Eki hápte ishinde amerikalıqlar hám erkin francuz áskerleri qubla Franciyanı azat etiwdi hám Germaniya tárep jol aldı.
Civilizaciya - bul sheriklikte jasaytuǵın hám isleytuǵın adamlardıń úlken toparı, jámiyet tárepinen bólisetuǵın birden-bir mádeniyat.
Civilizaciya sózi latın tilinen alınǵan bolıp, puqaralıq degen mánisti ańlatadı, latınsha civis, puqara hám civitas, qala yamasa qala-mámleket degen mánisti ańlatadı jáne bul qanday da tárizde jámiyet kólemin belgileydi.
Qala-mámleketler xalıqlardıń birinshileri bolıp tabıladı. Civilizaciya mádeniyatı bilimlerdi bir neshe áwladlar arasında ótkeriw, uzaq dawam etip atırǵan mádeniy iz hám ádalatlı tarqatıwdı názerde tutadı.
Kishi mádeniyatlar kóbinese tiyisli táriyxıy dálillerdi qaldırmastan joq bolıp ketedi hám tiyisli civilizaciya retinde tán alınbaydı.
Revolyuciyalıq urıs dáwirinde on úsh shtat birinshi bolıp Konfederaciya zatlarına qaray hálsiz oraylıq húkimetti dúzdi- Kongress onıń birden-bir strukturalıq bólegi edi.
Kongress salıq salıw ushın hesh qanday kepillikke iye emes edi hám milliy atqarıwshılıq yamasa sud hákimiyat joq ekenligi sebepli, ol óziniń barlıq hújjetlerin orınlaw ushın kóbinese sheriklik etpeytuǵın mámleket shólkemlerine súyenetuǵın edi.
Sonıń menen birge, ol mámleketler arasındaǵı salıq nızamları hám táriyiplerin bıykarlaw huqıqına iye emes edi.
Maqalalarǵa ózgerisler kiritiliwinen aldın barlıq shtatlardıń bir dawıstan razılıǵı talap etilgen hám shtatlar oraylıq húkimetke sonshalıq jeńil qaraǵan, olardıń wákilleri kóbinese joq edi.
Italiya milliy futbolı Germaniya saylandı komandası menen birge dúnyadaǵı eń tabıslı ekinshi topar bolıp, 2006-jılda FIFA Jáhán chempionati chempionı bolǵan.
Kópshilikke arnalǵan sport túrlerine futbol, ​​basketbol, ​​voleybol, suw polosı, qılıshbazlıq, regbi, velosport, xokkey, rolikli xokkey hám F1 avtojarısı kiredi.
Qısqı sport túrleri Arqa regionlarda eń ataqlı bolıp, Italiyalıqlar xalıqaralıq oyınlarda hám Olimpiada oyınlarında qatnasadı.
Yaponiyada 7000 ge jaqın atawlar (eń úlkeni Xonsyu) bar bolıp, Yaponiyanı dúnyadaǵı eń úlken 7-atawǵa aylandıradı!
Yaponiyadaǵı atawlar klasterı/toparı sebepli Yaponiya geografiyalıq poziciyasına kóre kóbinese "arxipelag" dep ataladı.
Tayvan 15-asirde baslanadı, ol jerde ótip atırǵan evropalıq teńizshiler atawdıń atın Ilha Formosa yamasa gózzal ataw dep jazadı.
1624-jılda Gollandiyanıń Shıǵıs Indiya kompaniyası Tayvannıń qubla-batıs bóleginde baza shólkemlestirip, jergilikli xalıqtıń dán jetistiriw ámeliyatın ózgertiwdi basladı hám gúrish hám qumsheker plantaciyalarında islew ushın qıtaylıq jumısshılardı jumısqa aldı.
1683-jılda Qing dinastiyası (1644-1912) áskerleri Tayvannıń batıs hám arqa qırǵaq aymaqların qadaǵalawǵa aldı hám 1885-jılda Tayvandı Qing imperiyasınıń provinciyası dep járiyaladı.
1895-jılda, Birinshi Qıtay-Yapon urısındaǵı jeńiliwden keyin (1894-1895), Qing húkimeti Shimonoseki shártnamasına qol qoydı, oǵan kóre ol Tayvan ústinen suverenitetti 1945-jılǵa shekem atawdı basqaratuǵın Yaponiyaǵa beredi.
Machu-Pikchu úsh tiykarǵı qurılıstan, yaǵnıy Intihuatana, Quyash ibadatxanası hám úsh ayna bólmesinen ibarat.
Kompleks shetindegi imaratlardıń kópshiligi sayaxatshılarǵa dáslep qanday payda bolǵanlıǵı haqqında jaqsılaw oyda tásir beriw ushın qayta qurılǵan.
1976-jılǵa kelip, Machu-Pikchunıń 30 payızı qayta tiklendi hám restavraciya búgingi kúnge shekem dawam etpekte.
Mısalı, dúnyadaǵı eń keń tarqalǵan súwretke alıw formatı 35 mm bolıp, bul analog kino dáwiriniń aqırında tiykarǵı plyonka ólshemi edi.
Ol ele de islep shıǵarılıp atır, bıraq eń áhmiyetlisi, onıń qatnası cifrlı kamera súwret sensorı formatları tárepinen miyraslar etip alınǵan.
35 mm format tiykarınan, azmaz shalǵıtatuǵın, 36 mm keńliginde 24 mm biyiklikte.
Sol sebepli bul formattıń tárepler qatnası (eń ápiwayı pútkil san qatnasın alıw ushın on ekige bólinedi) 3:2 dep ataladı.
Kóplegen ulıwma formatlar (mısalı, APS formatlar shańaraǵı) bul koefficient qatnasına teń yamasa jaqınlaw bolıp tabıladı.
Kóp ózimshillik penen talan-taraj etiletuǵın hám kóbinese masqara etiletuǵın úshten birlik qaǵıydası súwrettegi tártipti saqlaǵan halda dinamizm jaratatuǵın ápiwayı kórsetpe bolıp tabıladı.
Oтвф aytılıwınsha tiykarǵı tema ushın eń nátiyjeli orın súwretti vertikal hám gorizontal túrde úshten birine bóliwshi sızıqlar kesilispesinde jaylasqan (mısalǵa qarań).
Evropa táriyxınıń bul dáwirinde bay hám qúdiretli bolıp qalǵan katolik shirkewi qadaǵalaw astına alındı.
Mıń jıldan artıq waqıt dawamında xristian dini til hám úrp-ádetlerdegi ayırmashılıqlarǵa qaramay, Evropa mámleketlerin bir-birine baylanıstırıp turatuǵın edi. I
Onıń hámme zattı qamtıp alıwshı qúdıreti patshadan tartıp ápiwayı adamǵa shekem hámmege tásir etti.
Xristianlardıń tiykarǵı principlerinen biri sonda, baylıq azap-aqıret hám jarlılıqtı jeńillestiriw ushın qollanılıwı kerek hám shirkewdiń pul qarjları tap usı sebepke kóre bar.
Jámiyetshiliktiń oraylıq hákimiyatı mıń jıldan artıq waqıttan berli Rimde bolǵan jáne bul kúsh hám puldıń toplanıwı kópshilikti bul principke ámel qılınıp atırǵanlıǵı haqqında soraw tuwdırdı.
Áskeriy háreketler baslanǵanınan kóp ótpey, Britaniya Germaniyanı teńiz blokadasın basladı.
Strategiya nátiyjeli bolıp, turmıslıq áhmiyetli áskeriy hám puqaralıq támiynatın toqtattı, eger bul blokada sońǵı eki asirdegi bir neshe xalıqaralıq shártnamalar menen kodlanǵan hámme tarepinen tan alınǵan xalıq aralıq huqıqtı buzǵan bolsa-da.
Britaniya hár qanday kemelerdiń okeannıń pútkil bólimlerine kiriwine jol qoymaw ushın xalıq aralıq suwdı minalastırıp, hátte neytral kemeler ushın da qáwip tuwdırdı.
Bul taktikaǵa sheklengen juwap bolǵanlıǵı sebepli, Germaniya shegaralanbaǵan suw astı urısına tap sonday juwaptı kútken.
1920-jıllarda kópshilik puqaralar hám xalıqlardıń húkimran bolǵan qatnası pasifizm hám izolyaciya edi.
Birinshi jáhán urısı dáwirindegi urıs qorqınıshlıları hám jırtqıshlıqların kórgen xalıqlar keleshekte taǵı bunday jaǵdaydan qashıwdı qáledi.
1884-jılda Tesla Nyu-Yorkdaǵı Edison kompaniyasına jumısqa kiriw ushın Amerika Qospa Shtatlarına kóship ótti.
Ol AQShqa óz atına 4 cent, qosıqlar toplamı kitabı hám Charlz Batchelordan (onıń aldınǵı jumısındaǵı menedjeri) Tomas Edisonǵa usınısnama menen keldi.
Áyyemgi Qıtay túrli waqıt dáwirlerin kórsetiwdiń ózine tán usılına iye edi; Qıtaydıń hárbir basqıshı yamasa húkimette bolǵan hárbir shańaraq ayriqsha dinastiya edi.
Sonıń menen birge, hárbir dinstiya arasında bólingen wálayatlardıń biyqarar dáwiri bar edi. Bul dáwirlerdiń eń ataqlısı Xan hám Jin dinastiyası ortasında 60 jıl dawamında júz bergen Úsh Korollıq dáwiri edi.
Bul dáwirlerde taxt ushın gúresip atırǵan kóplegen aristokratlar arasında kúshli sawashlar bolıp ótti.
Úsh Korollıq Áyyemgi Qıtay táriyxındaǵı eń qanlı dáwirlerden biri bolıp, mińlaǵan adamlar Sian qalasındaǵı ullı saraydaǵı eń biyik otırǵıshta otırıw ushın gúreste qaytıs boldı.
Metrik sistemadan paydalanıw, absolyutizmnan respublikashılıqqa ótiw, mılletshillik hám mámlekettiń birden-bir húkimdarǵa emes, bálki xalqqa tiyisli ekenligine ıseniw sıyaqlı kóplegen social hám siyasiy tásirinler bar.
Bunnan tısqarı, revolyuciyadan keyin kásipler barlıq er adamlar ushın ashıq bolıp, eń dańqparaz hám tabıslı bolǵanlarǵa tabısqa erisiw imkaniyatın beredi.
Tap sol zat áskerler ushın da ámel etedi, sebebi armiya reytingi klasqa tiykarlanǵan emes, endi olar kailaborǵa tiykarlanǵan edi.
Frantsuz revolyuciyası basqa mámlekettiń repressiya etilgen basqa kóplegen jumısshılar klasın da óz revolyuciyaların baslawǵa ilhamlandıdı.
Muhammed bul dúnyalıq turmıstan sırttaǵı zatlarǵa da júdá qızıǵatuǵın edi. Ol oylaw ushın «Nur» (jaqtılıq ) tawınan «Hira» atı menen ataqlı bolǵan úńgirge baratuǵın edi.
zamanlardan aman qalǵan úńgirdiń ózi Muhammedtıń ruwxıy meyilleriniń júdá jaqtı súwretin beredi.
Mekke arqasındaǵı tawlardan birewiniń joqarısında jaylasqan úńgir dúnyanıń qalǵan bóleginen pútkilley ajıratılǵan.
Haqıyqattan da, onıń bar ekenligin bilse de, onı tabıw ańsat emes. Úńgirge kirgennen keyin, bul pútkilley izolyacya.
Joqarıdaǵı tınıq, gózzal aspan jáne onıń átirapındaǵı kóplegen tawlardan basqa hesh nárse kórinbeydi. Úńgir ishinen bul dúnyanıń júdá az bólegin kóriw yamasa esitiw múmkin.
Gizadaǵı Ullı Piramida búgingi kúnge shekem saqlanıp qalǵan jeti ájayıbattıń birden-biri bolıp tabıladı.
Eramızǵa shekemgi III asirde egipetliler tárepinen qurılǵan Ullı Piramida ólgen Firaundı ullılaw ushın qurılǵan kóplegen iri piramida imaratlarınan biri bolıp tabıladı.
Egipettiń ólikler oypatlıǵındaǵı Giza platosı yamasa “Giza nekropol”ında bir neshe piramidalar (ullı piramida eń úlkeni), bir neshe kishi qábirler, bir neshe ibadatxanalar hám ullı Sfinks bar.
Ullı piramida Firaun Xufudı ullılaw ushın jaratılǵan hám kóplegen kishi piramidalar, qábirler hám ibadatcxanalar Xufunıń hayalları hám shańaraq aǵzaların ullılaw ushın qurılǵan.
Doǵanıń joqarıǵa qaray háreketleniwi belgisi V ǵa uqsaydı hám oq jaydıń tómenge háreketleniwi shtapel yamasa tómengi tárepi bolmaǵan kvadratqa uqsaydı.
Joqarıǵa, siz ushınan baslawıńız hám oq jaydı jıljıtıwıńız kerekligin ańlatadı, hám tómenge siz qurbaqadan baslawıńız kerek (qolıńız oq jaydı ustap turǵan orın) hám oq jaydı tartıń.
Joqarıǵa kóterilgen oq jay ádette jumsaqlaw dawıs shıǵaradı, tómenge bolsa kúshlilew hám qatańlaw.
Óz belgilerińizdi qálem menen jazıń, bıraq este tutıń, basılǵan tájim belgileri muzıkalıq sebepke kóre bar, sol sebepli olar ádette húrmet etiliwi kerek.
Qáweterge túsken patsha Lyudovik XVI, patsha Mari Antuanetta eki jas balası (11 jaslı Mari Tereza hám tórt jaslı Lui-Charlz) hám patshanıń sińlisi Yelizaveta xanım 1789-jıl 6-oktyabrda alaman tárepinen Versaldan Parijǵa qaytarıwǵa májbúr boldı. bazar hayalları.
Arabada olar patsha hám korolevanı qorqıtıp, qıshqırǵan alaman menen oralǵan halda Parijǵa qayttı.
Adamlar alaman patsha hám korolevanı araba áyneklerin keń ashıwǵa májbúrledi.
Bir waqıt alaman aǵzası qáweterge túsken koroleva aldında Versalda óltirilgen korollik qaraqshısınıń basın silkitti.
AQSH imperializmınıń Filippindi basıp alıwdaǵı urıs ǵárejetleri Filippin xalqınıń ózi tárepinen tólengen.
Olar AQSh kolonizator rejimine ǵárejetlerdiń úlken bólegin hám Uoll-strit bankleri arqalı Filippin húkimeti atınan satılatuǵın obligaciyalar boyınsha payızlardı tólew ushın salıq tólewge májbúr boldı.
Álbette, Filippin xalqınıń uzaq múddetli ekspluataciyasınan alınǵan super payda AQSh imperializminiń tiykarǵı jetiskenliklerin quraydı.
Templarstı túsiniw ushın tártipti jaratılıwma túrtki bolǵan kontekstti túsiniw kerek.
Waqıyalar júz bergen dáwir ádette Evropa tariyxınıń 11, 12 hám 13-ásirlerdi (eramızǵa shekemgi 1000-1300-jıllar) daǵı Joqarı orta ásirler dáwiri dep ataladı.
Joqarı orta ásirlerden aldın erte orta ásirler, keyin bolsa sońǵı orta ásirler bolıp, konvenciyaǵa kóre 1500-jıllarda tawsıladı.
Texnologiyalıq determinizm - bul texnologiya-iytermelew yamasa texnologiyalıq imperativtan tartıp, insan táǵdiri ilimiy nızamlar hám olardıń texnologiyada sáwleleniwi menen baylanıslı bolǵan tiykarǵı logika menen basqarıladı degen qatań sezimge shekem bolǵan ámeliyatdaǵı ideyalardıń keń sheńberin óz ishine alǵan termin.
Texnologiyalıq determinizmniń kópshilik kórinislerinde eki ulıwma ideya bar: texnologiya rawajlanıwınıń ózi tiykarınan mádeniy yamasa siyasiy tásirden tısqarı joldı basıp ótedi hám texnologiya óz gezeginde social tárepten shártlengen emes, bálki ayrıqsha bolǵan jámiyetlerge" tásir" etedi.
Mısalı, avtomashina, álbette, jollardıń rawajlanıwına alıp keledi, dep aytıw múmkin.
Biraq, ulıwma milliy jol tarmaǵı tek bir neshe avtomobiller ushın ekonomikalıq tárepten paydalı emes, sol sebepli avtomobilge iyelik etiw ǵárejetlerin kemeytiw ushın óndiristiń jańa usılları islep shıǵıladı.
Ǵalabalıq avtomashinalarǵa iyelik, sonıń menen birge, jollarda baxtsız hádiyselerdiń kóbeyiwine alıp keledi, bul bolsa den sawlıqtı saqlawda zıyanlanǵan denelerdi qayta tiklewdiń jańa usılların oylap tabıwǵa alıp keledi.
Romantizmde Gyote, Fixte hám Shlegel sıyaqlı jazıwshılardan alınǵan mádeniy determinizmniń úlken elementi bar edi.
Romantizm sharayatında geografiya shaxslardı qáliplestirdi hám waqıt ótiwi menen bul geografiya menen baylanıslı úrp-ádetler hám mádeniyat payda boldı hám olar jámiettiiń ornı menen uyqas bolıp, óz basımshalıq penen ornatılǵan nızamlardan abzallaw edi.
Parij zamanagóy dúnyanıń moda paytaxtı retinde belgilii bolǵanınday, Konstantinopol feodal Evropanıń moda paytaxtı retinde qabıllandı.
Onıń saltanat orayı retinde ataqlılıǵı eramızǵa shekemgi 400-jıllarda baslanǵan hám eramızǵa shekemgi 1100-jılǵa shekem dawam etken.
XII asirde onıń dárejesi tómenlep ketti, tiykarınan atanaqshılar Vizantiya bazarları usınıs etkeninen qımbatlaw bolǵan jipek hám ósimlikler sıyaqlı sıylıqlardı qaytarıp bergen.
Tap sol waqıtta Moda paytaxtı ataǵın Konstantinopoldan Parijǵa ótkeriw ámelge asırıldı.
Gotika metodı 10-11-ásirler hám 14-ásirler aralıǵinda eń joqarı shıńǵa shıqtı.
Dáslep kiyiniwge shıǵıstaǵı Vizantiya mádeniyatı kúshli tásir kórsetken.
Biraq, áste baylanıs kanalları sebepli batıstaǵı usıllar 25 jıldan 30 jılǵa shekem artta qalıwı múmkin.
Orta ásirlerdiń aqırına kelip Batıs Evropa óz usılın rawajlandıra basladı. salib júrisleri nátiyjesinde sol dáwirdiń eń úlken ózgerislerinen biri, adamlar kiyimdi bekkemlew ushın túymelerden paydalanıwdı basladı.
Óz basımshalıq penen isleytuǵın awıl xojalıǵı - bul awıl xojalıǵı jumısshısı jáne onıń shańaraǵı mútajliklerin qandırıw ushın jeterli muǵdarda azıq-awqat islep shıǵarıw ushın awıl xojalıǵı.
Óz basımshalıq menen isleytuǵın awıl xojalıǵı ápiwayı, kóbinese organikalıq sistema bolıp, ekoremintada saqlanatuǵın urıwlardan paydalanıladı hám ónimdi maksimal dárejede asırıw ushın almaslap egiw yamasa basqa salıstırmalı ápiwayı usıllar menen uyǵınlasadı.
Táriyxtan kópshilik fermerler óz basımshalıq penen awıl xojalıǵı menen shuǵıllanǵan jáne bul kóplegen rawajlanıp atırǵan mámleketlerde elege shekem sonday.
Submádeniyatlar jámiyet normaları tárepinen itibardan shette qalǵan hám ózlikti ańlaw sezimin rawajlandırıwǵa múmkinshilik beretuǵın uqsas pikirli shaxslardı birlestiredi.
Submádeniyatlar aǵzalardıń jası, etnikalıq kelip shıǵıwı, klası, jaylasıwı hám/yamasa jınısı sebepli ajralıp turıwı múmkin.
Submádeniyattı bólek belgileytuǵın sapalar lingvistikalıq, estetikalıq, diniy, siyasıy, jınıslıq, geografiyalıq yamasa faktorlardıń kombinaciyası bolıwı múmkin.
Submádeniyat aǵzaları kóbinese ózleriniń aǵzalıqların moda, minez-qulıq hám argottı óz ishine alǵan ayrıqsha hám belgili usıldan paydalanıw arqalı ańlatadı.
Sociallasıwdıń áhmiyetin kórsetiw ushın qollanılatuǵın eń keń tarqalǵan usıllardıń biri bul balalardıń qarawsızlıǵı, baxtsızlıǵı yamasa bile tura ózimshillik penen talan-taraj etiliwi sebepli úlkenler tárepinen sociallastırılmaǵan bir neshe baxtsız jaǵdaylarǵa tayanıw bolıp tabıladı.
Bunday balalar "jırtqısh" yamasa jabayı dep ataladı. Ayırım jabayı balalar adamlar tárepinen qamalǵan (ádette óz ata-anaları); ayırım jaǵdaylarda bul balanı tastap ketiw ata-analardıń balanıń saldamlı intellektuallıq yamasa fizikalıq ázzilesiwin biykarlawı menen baylanıslı.
Jırtqısh balalar tastap ketilgenge shekem yamasa qashıp ketkenge shekem saldamlı zorlıq yamasa jaraqatlarǵa dus bolǵan bolıwı múmkin.
Basqalar haywanlar tárepinen tárbiyalanǵan dep shamalanadı; geyparaları tábiyatta ózleri jasap kelgeni aytıladı.
Adam bolmaǵan haywanlar tárepinen tolıq tárbiyalanǵanda, jabayı bala derlik pútkilley ayrıqsha ǵamxorlıq etiwshi haywanlarǵa uqsas minez-qulqlardı (fizikalıq shegaralar ishinde) kórsetedi, mısalı, adamlardan qorqıw yamasa olarǵa biyparqlıq.
Joybarǵa tiykarlanǵan úyreniw úyreniwdi ańsat hám qızıqlı etiwine qaramastan, skaffolding bir adım artqa basıp ketedi.
Skaffolding úyreniw usılı emes, bálki jańa kompyuter programmasınan paydalanıw yamasa jańa joybardı baslaw sıyaqlı jańa úyreniw tájiriybesinen ótip atırǵan shaxslarǵa járdem beretuǵın járdem bolıp tabıladı.
Skaffolding hám virtual, hám haqıyqıy bolıwı múmkin, basqasha etip aytqanda, oqıtıwshı skaffolding forması bolıp tabıladı, biraq Microsoft Office-daǵı kishkene qaǵaz qısqıshı da sonday.
Virtual skaffolding programmalıq támiynatta ózlestirilgen bolıp, studenttiń jalǵız ózi basqarıwı qıyın bolǵan proceduralardı soraw, usınıw hám túsindiriw ushın arnalǵan.
Balalar qarawsızlıq, zorlıq hám hátte hiylekerlikke shekem bolǵan túrli sebeplerge kóre qáwenderlik úyine jaylastırıladı.
Hesh bir bala heshqashan tárbiyalanbaytuǵın, ǵamxorlıq etetuǵın hám tárbiyalanbaytuǵın ortalıqta ósiwi kerek emes, biraq olar sonday qıladı.
Biz qáwenderlik sisteması bul balalar ushın qawipsizlik zonası dep esaplaymız.
Biziń qáwenderlik sistemaımız qawipsiz úyler, miyrimli tárbiyashılar, turaqlı tálim hám isenimli den sawlıqtı saqlawdı támiyinlewi kerek.
Perzent tárbiyası olar ilgeri alınǵan úyde jetispey atırǵan barlıq zárúr zatlardı támiyinlewi kerek.
Internet hám ǵalabalıq, hám shaxslararalıq baylanıs elementlerin birlestiredi.
Internettiń ózine tán qásiyetleri paydalanıw hám qanıǵıw jantasıwı kózqarasınan qosımsha ólshemlerge alıp keledi.
Mısalı, "úyreniw" hám "sociallastırıw" Internetten paydalanıw ushın áhmiyetli motivler retinde usınıs etiledi (Jeyms hám basqalar., 1995).
Eigmey hám McCord (1998) tárepinen veb-saytlarǵa tamashagóylerdiń reakciyaların úyrengeninde, "jeke qatnasıw" hám "dawamlı qarım-qatnaslar" da motivaciyanıń jańa tárepleri retinde anıqlanǵan.
Videojazıwdan paydalanıw mikro-ańlatpalardı, bir neshe millisekundlarda dawam etetuǵın júz háreketlerin kórsetiwde áhmiyetli jańa ashılıwlarǵa alıp keldi.
Xususan, mikroiboralarni to‘g‘ri talqin qilish orqali odam yolg‘on gapirayotganini aniqlash mumkinligi ta’kidlanadi.
Oliver Saks óziniń "Prezidenttiń sóylewi" atlı maqalasında mıy zaqım alıwı sebepli sóylewin túsine almaytuǵın adamlar qalayınsha shın júreklilikti tuwrı bahalay alıwın kórsetti.
Ol hátte adamlardıń minez-qulqların kórsetiwde bunday qábiletler úy iytleri sıyaqlı haywanlarǵa da iye bolıwı múmkinligin aytadı.
Jigirmalanshı asirde alıp barılǵan izertlewler sonı kórsetdi, genetikalıq ózgeriwsheńliktiń eki suw saqlaǵıshı bar: jasırın hám ańlatılǵan.
Mutaciya jańa genetikalıq ózgeriwshenlikti qosadı hám tańlaw onı ańlatılǵan ózgeriwshenlik suw saqlaǵıshınan alıp taslaydı.
Segregaciya hám rekombinaciya hárbir áwlad penen eki suw saqlaǵısh arasında aldınǵa hám artqa basıp ózgeredi.
Savannada adamlardikine uqsap awqat as sińiriw sistemasına iye bolǵan primat ushın bar ósimlik dereklerinen aminokislotalarǵa bolǵan zárúriyatın qandırıw qıyın.
Bunnan tısqarı, bunı qılmaw awır aqıbetlerge alıp keledi: ósiw depressiyası, toyıp awqatlanbaw hám aqır-aqıbet ólim.
Eń ańsat ósimlik resursları japıraqlar hám dáneli ósimliklerde bar bolǵan beloklar bolar edi, biraq biz sıyaqlı primatlar ushın olar pisirilmese, as sińiriw qıyın.
Bunnan parıqlı túrde, haywanlardıń azıq-awqatları (qumırsqalar, termitler, máyekler) tek ǵana ańsat as sińiriw bolıp qalmastan, bálki olar barlıq zárúrli aminokislotalardı óz ishine alǵan joqarı muǵdardaǵı beloklardı beredi.
Hárbir zattı esapqa alsaq, biziń babalarımız ózleriniń "belok mashqalası"n búgingi kúnde savannadaǵı shimpanzelar sıyaqlı sheshken bolsa, hayran bolmaw kerek.
Uyqınıń úzilisi - bul normal uyqı dáwirinde maqsetli túrde oyanıw hám qısqa waqıttan keyin (10-60 minut) uyqlap qalıw processi.
Bul sizdi tolıq oyatpastan sanaǵa alıp keliw ushın salıstırmalı tınısh budilnik járdeminde ańsatlıq penen ámelge asırılıwı múmkin.
Eger siz túsińizde saattı qayta ornatıp atırǵan bolsańız, ol bólmeniń basqa tárepine jaylastırılıwı múmkin, bul sizdi óshiriw ushın krovattan turıwǵa májbúr etedi.
Bioritmge tiykarlanǵan basqa variantlar uyqıdan aldın kóp suyıqlıq (ásirese, suw yamasa shay, málim diuretik) ishiwdi óz ishine aladı, bul bolsa siyiw ushın turıwǵa májbúr etedi.
Insannıń ishki tınıshlıǵınıń muǵdarı onıń denesi hám ruwxındaǵı kernew muǵdarına keri bolıp tabıladı.
Kernew qanshelli tómen bolsa, turmıs kúshi sonshalıq unamlı boladı. Hárbir insan tolıq tınıshlıq hám qanıǵıwdı tabıw múmkinshiligine iye.
Hárbir insan bilimge erise aladı. Bul maqset jolında turǵan birden-bir zat - ózimizdiń keskinligimiz hám unamsızlıǵımız.
Tibet buddizmi Budda táliymatına tiykarlanadı, biraq muhabbattıń mahayana jolı hám hind yogasınıń kóplegen usılları menen keńeytirilgen.
Negizinde, Tibet buddizmi júdá ápiwayı. Ol Kundalini Yoga, meditaciya hám hámme zattı qamtıp alıwshı muhabbat jolınan ibarat.
Kundalini Yoga menen Kundalini energiyası (bilim energiyası) yoga poziciyaları, dem alıw shınıǵıwları, mantralar hám vizualizaciya arqalı oyanadı.
Tibet meditaciyasınıń orayı quday yogası bolıp tabıladı. Hár qıylı qudaylardı vizualizaciya qılıw arqalı energiya kanalları tazalanadı, chakralar aktivlesedi hám aǵartıwshılıq sana jaratıladı.
Germaniya Ekinshi Jáhán urısında ulıwma dushpan bolıp, SSSR hám AQSh arasındaǵı sheriklikke alıp keldi. Urıs tamamlanıwı menen sistema, process hám mádeniyat soqlıǵısıwı mámleketlerdiń kelispewshiligine alıp keldi.
Urıs tawsılǵanınan eki jıl ótip, burınǵı birlespeshiler endi dushpan bolıp, Suwıq urıs baslandı.
Bul keyingi 40 jıl dawam etiwi kerek edi hám Afrikadan Aziyaǵa shekem, Awǵanıstan, Kuba hám basqa kóplegen orınlarda jawınger áskerler tárepinen haqıyqıy urıs kerek edi.
1939-jıl 17-sentyabrge kelip, Polsha qorǵanıwı álleqashan buzılǵan hám birden-bir úmit artqa sheginiw hám Ruminiya kópiri boylap qayta shólkemlestiriw edi.
Biraq, Sovet Birlespesi Qızıl Armiyasınıń 800 000 nan artıq áskerleri Riga tınıshlıq shártnamasın, Sovet-Polsha hújim qılmaw tuwrısındaǵı shártnamanı buzǵan halda Polshanıń shıǵıs aymaqlarına bastırıp kirgennen keyin Belorussiya hám Ukraina frontların shólkemlestirgennen keyin, bul jobalar derlik bir keshede gónergen. Pakt hám basqa xalıqaralıq shártnamalar, hám óz-ara, hám kóp tárepleme.
Júklerdi tasıw ushın kemelerden paydalanıw okeanlar boylap úlken muǵdardaǵı adamlar hám júklerdi tasıwdıń eń nátiyjeli usılı esaplanadı.
Áskeriy-teńiz kúshleriniń wazıypası dástúriy túrde sizdiń mámleketińiz sizdiń adamlarıńız hám júklerińizdi kóshiriw qábiletin saqlap qalıwın támiyinlewden ibarat bolıp, usınıń menen birge sizdiń dushpanıńızdıń óz adamları hám tovarların alıp ótiw qábiletine kesent etedi.
Bunıń eń dıqqatqa iye mısallarınan biri Ekinshi jáhán urısınıń Arqa Atlantikalıq kompaniyası edi. Amerikalıqlar Britaniyaǵa járdem beriw ushın adamlar hám materiallardı Atlantika okeanı boylap kóshiriwge háreket etti.
Usınıń menen birge, Germaniya teńiz flotı, tiykarınan, suw astı kemelerinen paydalanǵan halda, bul háreketti toqtatıwǵa háreket etti.
Eger birlespeshiler áwmetsizlikke dus kelgeninde, Germaniya, múmkin, Evropanıń qalǵan bólegi sıyaqlı Britaniyanı da jawlap alǵan bolar edi.
Eshkiler birinshi ret shama menen 10 000 jıl aldın Irannıń Zagros tawlarında qolǵa úyretilgenge uqsaydı.
Áyyemgi mádeniyatlar hám qáwimler sút, shash, gósh hám terige ańsat kiriw ushın olardı saqlawdı basladı.
Úy eshkileri ádette tóbeliklerde yamasa basqa jaylawlarda aylanıp juretuǵın padalarda baǵılǵan, olar kóbinese balalar yamasa óspirimler bolǵan eshkiler tárepinen baǵılǵan, olar kóbirek ataqlı qoyshıǵa uqsaydı. Sharwashılıqtıń bul usılları búgingi kúnde de qollanıladı.
Vagon jolları Angliyada 16-asirde qurılǵan.
Vagon jolları ápiwayı aǵashtan jasalǵan parallel taxtalardan ibarat bolsa-da, olar olardı tartatuǵın atlarǵa kúnniń biraz qopal jollarına qaraǵanda úlkenlew tezlikke erisiwge hám úlkenlew júklerdi tartıp alıwǵa múmkinshilik berdi.
Jollardı ornında ustap turıw ushın krestlar birtalay erte engizilgen. Biraq, áste-aqırın, eger olardıń joqarısında temir shóp bolsa, izler natiyjelilew bolıwı túsinildi.
Bul ádettegidey ámeliyatqa aylandı, biraq temir vagonlardıń aǵash dóńgeleklerin kóbirek tozıwına alıp keldi.
Aqır-aqıbet, aǵash dóńgelekler temir dóńgelekler menen almastırıldı. 1767-jılda birinshi tolıq temir relsler engizildi.
"Belgili bolǵan birinshi transport jayaw júriw edi, adamlar eki million jıl aldın Homo Erectus (tuwrı adam degen mánisti ańlatadı) payda bolıwı menen tik júriwdi basladı."
Olardan aldınǵı avstralopiteklar ádettegi sıyaqlı tik júrmegen.
Eki ayaqlı qánigelesiwler 4,2-3,9 million jıl aldın avstralopiteklerdiń qaldıqlarında tabılǵan bolsa da, Sahelantrop jeti million jıl aldın eki ayaqta júrgen bolıwı múmkin.
Biz qorshaǵan-ortalıqqa dos sıpatında qatnasta bolıwdı baslawımız múmkin, biz ekologiyalıq háreketke qosılıwımız hám hátte keleshektegi azap-aqıretlerdi qanday da dárejede azaytıw ushın aktiv bolıwımız múmkin.
Bul kóbinese simptomatik emlew sıyaqlı. Biraq, eger biz tek waqtınshalıq sheshimdi qálemesek, mashqalalardıń túbirin tabıwımız hám olardı óshiriwimiz kerek.
Kórinip turıptı, dúnya insaniyattıń pán hám texnika rawajlanıwı sebepli júdá kóp ózgergen, xalıqtıń hádden tıs kóbeyiwi hám insaniyattıń dábdebeli turmıs tárizi sebepli máseleler barǵan sayın kúsheyip baratır.
4-iyul kúni Kongress tárepinen qabıl etilgennen keyin, Kongress prezidenti Jon Xenkok hám xatker Charlz Tomson tárepinen qol qoyılǵan qol jazba joybarı bir neshe blok uzaqlıqtaǵı Jon Dunlaptıń baspaxanasına jiberildi.
Keshesi 150 den 200 ge shekem nusqalar tayarlandı, házirde "Dunlap broadsides" dep ataladı.
Hújjettiń birinshi ǵalabalıq oqıwı 8-iyul kúni Ǵárezsizlik zalı háwlisinde Jon Nikson tárepinen bolıp ótti.
Olardan biri 6-iyul kúni Jorj Vashingtonǵa jiberilgen, ol 9-iyul kúni Nyu-Yorkdaǵı áskerlerine oqıp bergen. Bir nusqası 10-avgust kúni Londonǵa jetip kelgen.
Ele de belgili bolǵan 25 Dunlap keńlikleri hújjettiń saqlanıp qalǵan eń áyyemgi nusqaları bolıp tabıladı. Túp qoljazba nusqası saqlanıp qalmaǵan.
Búgingi kúnde kóplegen paleontologlar dinozavrlardıń bir toparı aman qalǵan hám búgingi kúnde tiri ekenligine isenedi. Biz olardı quslar dep ataymız.
Kópshilik olardı dinozavrlar dep oylamaydı, sebebi olardıń párleri bar hám usha aladı.
Biraq quslar haqqında júdá kóp zat bar, olar ele de dinozavrǵa uqsaydı.
Olardıń pánjeleri hám tırnaqları bar, olar máyek qoyadı hám T-Rex sıyaqlı eki artqı ayaqlarında juredi.
Házirgi kúnde paydalanılıp atırǵan derlik barlıq kompyuterler ekilik sanlar formasında kodlanǵan informaciyanı manipulyatcıya etiwge tiykarlanǵan.
Ekilik san eki mánisten tek birewine iye bolıwı múmkin, yaǵnıy. 0 yamasa 1 jáne bul nomerler kompyuter jargonınan paydalanıw ushın ekilik sanlar yamasa bitlar dep ataladı.
Ishki záhárleniw tezlik penen anıqlanbawı múmkin. qusıw sıyaqlı simptomlar jeterlishe ulıwmalıq bolıp, tezlik penen diagnoz qoyıw múmkin emes.
Ishki záhárleniwdiń eń jaqsı kórsetkishi dári-dármanlar yamasa uwlı zatlı úy ximiyalıq zatlarınıń ashıq ıdısı bar ekenligi bolıwı múmkin.
Bul arnawlı uwlı zatqa birinshi járdem kórsetiw boyınsha arnawlı kórsetpeler ushın yarlıktı tekseriń.
Qáte termini entomologlar tárepinen bul shıbın-shirkeyler toparı ushın rásmiy mániste qollanıladı.
Bul termin adamlarda parazitlik qılıw ushın júdá maslasqan shıbın-shirkeyler bolǵan bedbuglar menen áyyemgi tanıslıqtan kelip shıqqan.
Assassin-bugs da, bed-bugs da biymánilik, úy iyesiniń uyasında yamasa úyinde jasawǵa maslasqan.
Amerika Qospa Shtatları boylap 400 000 ge jaqın kóp skleroz (MS) keselligi málim bolıp, onı jas hám orta jaslı úlkenlerdegi jetekshi nevrologiyalıq kesellik retinde qaldıradı.
MS - miy, arqa mıy hám kóriw nervinen shólkemlesken oraylıq nerv sistemasına tásir etiwshi kesellik.
Izertlewler sonı kórsetdi, hayallarda MS keselligi er adamlardikine qaraǵanda eki ese kóp.
Erli-zayıplı bópeni tárbiyalaw olardıń máplerine yamasa perzentiniń máplerine sáykes kelmewine qarar etiwi múmkin.
Bul juplıqlar perzentlerin saqlap alıw rejesin dúziwi múmkin.
Perzent saqlap alıwda tuwılǵan ata-analar basqa erli-zayıp balaǵa ata-analıq etiwi ushın ata-analıq huqıqların biykarlaydı.
Ilim-pánniń tiykarǵı maqseti dúnyanıń ilimiy usıl arqalı qanday islewin anıqlaw bolıp tabıladı. Bul usıl tiykarınan kóplegen ilimiy izertlewlerge basshılıq etedi.
Bul tek bunnan ibarat emes, tájiriybe bul bir yamasa birneshe múmkin bolǵan gipotezalardı joq qılıw, sorawlar beriw hám baqlawlar alıp barıw ushın qollanılatuǵın test bolıp, ilimiy izertlewlerge alıp baradı.
Tábiyattanıwshılar hám filosoflar tiykarǵı itibardı klassik tekstlerge, atap aytqanda, latın tilindegi Ínjılǵa qaratdı.
Aristoteldiń barlıq pán máseleleri, atap aytqanda, psixologiya haqqındaǵı qarasları qabıllandı.
Grek tilin biliw azayıp ketkenligi sebepli, Batıs óziniń grek filosofiyalıq hám ilimiy túbirlerinen úzilip qaldı.
Fiziologiya hám minez-qulıqta baqlanǵan kóplegen ritmler kóbinese endogen cikllerdiń bar ekenligine hám olardıń biologiyalıq saatlar arqalı islep shıǵarılıwına baylanıslı.
Dáwirli ritmler ápiwayı ǵana sırtqı dáwirli signallarǵa juwap bolmay, kópshilik tiri janzatlar, sonday-aq bakteriyalar, zamarrıqlar, ósimlikler hám haywanlar ushın hújjetlestirilgen.
Biologiyalıq saatlar óz-ózinen isleytuǵın osilatorlar bolıp, olar sırtqı signallar bolmaǵan jaǵdayda da erkin háreketleniw dáwirin dawam ettiredi.
Hershey hám Chase tájiriybesi DNKnıń genetikalıq material ekenligi haqqındaǵı tiykarǵı usınıslardan biri edi.
Hershey hám Chase ózleriniń DNKların bakteriyaǵa jaylastırıw ushın faglar yamasa viruslardan paydalanǵan.
Olar fagdaǵı DNKnı radioaktiv fosfor menen yamasa fag belokın radioaktiv altınkúkirt penen belgilew boyınsha eki tájiriybe ótkerdi.
Mutaciyalar mutaciyanıń túrine, tásirlengen genetikalıq materialdıń áhmiyetine hám tásirlengen kletkalar jınıslıq kletkalar ekenligine qarap hár qıylı tásirlerge ıye bolıwı múmkin.
Tek jınıslıq kletkalardaǵı mutaciyalar balalarǵa ótiwi múmkin, basqa orınlarda mutaciyalar kletka ólimine yamasa rakqa alıp keliwi múmkin.
Tábiyatqa tiykarlanǵan turizm adamlardı tábiyat kórinisilerinen, atap aytqanda ósimlik hám haywanat dúnyasınan zawıqlanıw ushın tábiyiy aymaqlarǵa keliwge qızıǵadı.
Ańshılıq, balıq awlaw, súwretke túsiriw, qustı tamashalaw, parklerge keliw hám ekosistema haqqındaǵı maǵlıwmatlardı úyreniw sayttaǵı ilajlarǵa mısal boladı.
Mısal ushın, Borneoǵa keliw, súwretke túsiriw hám orangutanlardı úyreniw bolıp tabıladı.
Hár kúni azanda adamlar jumıs ornına barıw ushın óz mashinalarında kishi awıl qalalarından shıǵıp ketedi hám jumıs ornında olar endi ketken ornı bolǵan basqa adamlar tárepinen quwıp ótiledi.
Bul dinamikalıq transportında hámme qanday da jaǵdayda jeke avtomobillerge tiykarlanǵan transport sisteması menen baylanısqan jáne onı qollap-quwatlaydı.
Ilim-pán sonı kórsetedi, bul úlken uglerod ekonomikası biosferanı sońǵı eki million jıl dawamında insan evolyuciyasın qollap-quwatlaǵan turaqlı jaǵdaylarınıń birinen shıǵarıp tasladı.
Hárbir insan jámiyette qatnasadı hám transport sistemalarınan paydalanadı. Derlik hámme transport sistemaları haqqında shaǵım etedi.
Rawajlanǵan mámleketlerde suw sapası yamasa kópirler qulawı haqqında soǵan uqsas shaǵımlardı kemnen-kem esitesiz.
Ne ushın transport sistemaları bunday shaǵımlardı keltirip shıǵaradı, nege olar hár kúni áwmetsizlikke ushraydı? Transport injenerleri sonshelli uqıpsız ba? Yamasa tiykarǵı zat júz berip atır ma?
Traffic Flow - bul bólek aydawshılar hám transport qurallarınıń eki noqat arasındaǵı háreketin hám olardıń bir-biri menen óz-ara tásirin úyreniw bolıp tabıladı.
Ókinishli, transport aǵımın úyreniw qıyın, sebebi aydawshınıń minez-qulqların júz payız anıqlıq penen aldınan aytıp bolmaydı.
Ele de, aydawshılar ózlerin sáykes túrde sáykes keletuǵın diapazonda tutadı; Solay etip, transport aǵısları belgili bir muwapıqlıqqa iye bolıp, shama menen matematikalıq tárzde ańlatılıwı múmkin.
Trafik aǵımın jaqsılaw ańlatıw ushın úsh tiykarǵı ózgeshelik ortasında baylanıslar ornatıldı: (1) aǵıs, (2) tıǵızlıq hám (3) tezlik.
Bul múnásibetler jol obyektlerin jobalastırıw, proektlestiriw hám ekspluataciya qılıwda járdem beredi.
Shıbın-shirkeyler hawaǵa kóterilgen birinshi haywanlar edi. Olardıń ushıw qábileti dushpanlardan ańsatlaw shaǵılısıwǵa hám azıq-awqat hám jupların natiyjelilew tabıwǵa járdem berdi.
Kóplegen shıbın-shirkeyler qanatların dene boylap artqa búgiw qábiletine iye.
Bul olarǵa jırtqıshlardan jasırınıw ushın keńlew kishi orınlardı beredi.
Búgingi kúnde qanatların artqa bura almaytuǵın birden-bir shıbın-shirkeyler - bul iynelikler hám mayın shıbınları.
Mıń jıllar aldın Aristarx atlı adam Quyash sisteması Quyash átirapında háreket etkenligin ayttı.
Geyparalar onı durıs dep oyladı, bıraq kópshilik bunıń kerisine isendi; Quyash sisteması Jer átirapında, sonday-aq Quyash (hám hátte basqa juldızlar) átirapında háreketlengenligi.
Bul aqılǵa say túyiledi, sebebi Jer ózin háreketlenip atırǵanday sezbeydi, solay emes pe?
Amazon dáryası dúnyadaǵı ekinshi eń uzın hám eń úlken dárya bolıp tabıladı. Ol ekinshi eń úlken dáryaǵa qaraǵanda 8 ese kóbirek suw ótkeredi.
Amazon, sonıń menen birge, Jerdegi eń keń dárya bolıp, geyde altı mil keńliginde.
Planeta dáryalarınan okeanlarǵa quyılatuǵın suwdıń tolıq 20 payızı Amazonkadan keledi.
Tiykarǵı Amazon dáryasınıń uzınlıǵı 6387 km (3980 mil). Ol mińlaǵan kishi dáryalardan suw toplaydı.
Tastan piramidalar qurıw Áyyemgi Korolliktiń aqırına shekem dawam etken bolsa-da, Giza piramidaları ózleriniń úlkenligi hám qurılısınıń texnikalıq jetiliskenligi boyınsha hesh qashan asıp ketpegen.
Jańa korollıq áyyemgi Egipetlikler ózleriniń ótken zamanlasları esteliklerin tań qaldırdı, olar sol waqıtta mıń jıldan kóp ómir súrgen.
Vatikan xalqı 800 ge jaqın. Bul dúnyadaǵı eń kishi ǵárezsiz mámleket hám xalqı eń az bolǵan mámleket bolıp tabıladı.
Vatikan óz nızamshılıǵı hám rásmiy baylanıslarında italyan tilinen paydalanadı.
Italiya tili, sonıń menen birge, shtatta isleytuǵınlardıń kópshiligi tárepinen qollanılatuǵın kúndelik til, latın bolsa kóbinese diniy máresimlerde qollanıladı.
Vatikannıń barlıq puqaraları rim-katolik bolıp tabıladı.
Adamlar altın, gúmis hám mıs sıyaqlı tiykarǵı ximiyalıq elementlerdi áyyemgi zamanlardan bilgen, sebebi bulardıń barlıǵı tábiyatta tábiyiy formada tabılıwı múmkin hám olardı ápiwayı ásbaplar járdeminde qazıp alıw salıstırmalı túrde ańsat.
Filosof Aristotel hámme zat tórt elementtiń bir yamasa bir neshe qospasınan ibarat, degen teoriyanı ilgeri súrgen. Olar jer, suw, hawa hám órt edi.
Bul kóbirek materiyanıń tórt jaǵdayına (birdey tártipte) uqsaytuǵın edi: qattı, suyıq, gaz hám plazma, eger ol biz kórgen zatlardı payda etiw ushın olar jańa zatlarǵa aylanadı, degen teoriyanı da ayttı.
Eritpeler tiykarlanıp eki yamasa onnan artıq metallardıń qospası bolıp tabıladı. Dáwirli kestede júdá kóp elementler bar ekenligin umıtpań.
Kalciy hám kaliy sıyaqlı elementler metallar esaplanadı. Álbette, gúmis hám altın sıyaqlı metallar da bar.
Bunnan tısqarı, uglerod sıyaqlı kishi muǵdardaǵı metall bolmaǵan elementlerdi óz ishine alǵan eritpelerge iye bolıwıńız múmkin.
Álemdegi hámme zat materiyadan ibarat. Barlıq elementler atomlar dep atalatuǵın mayda bóleklerden ibarat.
Atomlar sonshelli kishi, olardıń trillionlap atomları bul gáp aqırındaǵı dáwirge tuwrı keliwi múmkin.
Solay etip, qálem payda bolǵanda kópshilik ushın jaqsı dos edi.
Ókinishli, jazıwdıń jańa usılları payda bolǵanlıǵı sebepli, qálem azlaw poziciyaǵa iye bolıp qaldı.
Endi adamlar hesh qashan ótkirlestirtiwshige jaqınlaspastan, kompyuter ekranlarında xabar jazadı.
Jańa zat payda bolǵanda, klaviatura qanday boladı, dep oylaw múmkin.
Bóliniw bombası kóp proton hám neytronlı yadronı birlestiriw ushın energiya kerek degen princip tiykarında isleydi.
Awır arabanı tóbelikke domalap kórsetiwge uqsaydı. Yadronıń taǵı bóliniwi, keyin bul energiyanıń bir bólegin shıǵaradı.
Ayırım atomlar turaqsız yadrolarǵa iye, yaǵnıy olar azǵantay yamasa hesh qanday túrtki bolmaǵan halda bóleklenedi.
Aydıń maydanı tas hám shańnan ibarat. Aydıń sırtqı qatlamı qabıq dep ataladı.
Jer qabıǵınıń qalıńlıǵı jaqın tárepinde shama menen 70 km, uzaq tárepinde bolsa 100 km.
Teńiz astında ol mayda, tawlar ústinde bolsa qalıńlaw.
Jaqın tárepte kóbirek teńiz bolıwı múmkin, sebebi qabıq juqalaw. Lavanıń jer qáddine kóteriliwi ańsatlaw edi.
Kontent teoriyaları adamlardı ne qızıqtıratuǵın yamasa olardı ózine tartatuǵın zatlardı tabıwǵa qaratılǵan.
Bul teoriyaler adamlardıń er jetkenge shekem ishki qabıl etilgen arnawlı bir mútajlikleri hám/yamasa tilekleri bar ekenligin kórsetedi.
Bul teoriyaler ayırım adamlar haqqında ne qılıwdı, olar ne qılıwdı qálewin hám olardıń átirapındaǵı zatlar arnawlı bir zatlardı islewlerine yamasa islemewlerine qaraydı.
Maslowdıń mútajlikler ierarxiyası teoriyası hám Gertsbergtiń eki faktor teoriyası eki ataqlı kontent teoriyası bolıp tabıladı.
Ulıwma alǵanda, menedjerler ózleriniń burınǵı qatarlasların basqarıwdı baslaǵanında eki minez-qulıq payda bolıwı múmkin. Spektrdiń bir ushı "jigitlerden biri" (yamasa qızlar) bolıp qalıwǵa háreket qılıp atır.
Bul túrdegi menedjerler qabıl etiwge bolmaytuǵın qararlar qabıllawda, intizamlı jaza ilajların kóriwde, jumıs iskerligin bahalawda, juwapkershilikti belgilewde hám adamlardı juwapkerlikke tartıwda qıynaladı.
Spektrdiń basqa ushında, kimdir tanıp bolmaytuǵın shaxsqa aylanadı, ol ózin topar islep atırǵan hámme zattı ózgertiwi hám onı ozıniki etiwi kerekligin sezedi.
Aqıbette, topardıń tabısı hám áwmetsizligi ushın sol baslıq juwapker bolıp tabıladı.
Bunday is-háreketler kóbinese basshılar hám topardıń qalǵan bólegi arasında kelispewshiliklerge alıp keledi.
Virtual toparlar ádettegidey toparlar sıyaqlı birdey jetiliskenlik standartlarına iye, biraq názik ayırmashılıqlar bar.
Virtual topar aǵzaları kóbinese ózleriniń tikkeley fizikalıq toparları ushın baylanıs noqatı retinde isleydi.
Olar ádette ádettegidey topar aǵzalarına qaraǵanda kóbirek avtonomiyaǵa iye, sebebi olardıń toparları jergilikli administraciya tárepinen túsinilmeytuǵın túrli waqıt zonalarına kóre ushırasıwı múmkin.
Haqıyqıy "kórinbes topar"dıń bar ekenligi (Larson hám LaFasto, 1989, p109) de virtual topardıń ayrıqsha strukturalıq bólegi bolıp tabıladı.
"Kórinbes topar" - bul aǵzalardıń hár biri esabat beretuǵın basqarıw toparı. Kórinbes topar hárbir aǵza ushın standartlardı belgileydi.
Ne ushın shólkem oqıw shólkemin jaratıw ushın kóp waqıt talap etetuǵın processten ótiwdi qáleydi? Shólkemlestirilgen bilimlendiriw túsiniklerin ámeliyatqa engiziwdiń maqsetlerinen biri innovaciya bolıp tabıladı.
Shólkemniń funkcional bólimlerinde barlıq bar resurslardan nátiyjeli paydalanılsa, dóretiwshilik hám ziyreklilik payda bolıwı múmkin.
Nátiyjede, shólkemniń tosıqtı saplastırıw ushın birgelikte islew procesi klienttiń mútajliklerin qandırıw ushın jańa innovciyalıq processke alıp keliwi múmkin.
Shólkem innovciyalıq bolıwınan aldın, jetekshilik innovaciya mádeniyatın, sonıń menen birge ulıwma bilim hám shólkemlestirilgen bilimlendiriwdi jaratıwı kerek.
Anxel (2006), Continuum jantasıwın shólkemlerdiń joqarı nátiyjelilik dárejesine erisiwge járdem beretuǵın usıl retinde túsindiredi.
Neyrobiologiyalıq maǵlıwmatlar aqıldı tekseriwge teoriyalıq jantasıw ushın fizikalıq dálillerdi usınıs etedi. Sol sebepli ol izertlew tarawın taraytadı hám onı jáne de anıǵıraq etedi.
Mıy patologiyası hám iz-háreketleri arasındaǵı baylanıslılıq ilimpazlardı óz izertlewlerinde qollap-quwatlaydı.
Hár túrlı túrdegi mıy jaraqatlanıwı, jaraqatlanıwlar, hám ósimteler is-háreketlerge tásir etiwi hám ayırım intellektual funkciyalarda ózgerislerge alıp keliwi uzaq waqıttan berli málim.
Jańa texnologiyalardıń rawajlanıwı bizge hesh qashan kórilmegen mıy strukturaları hám processlerin kóriw hám tekseriw imkaniyatın beredi.
Bul bizge sanamızdaǵı processlerdi túsiniwge járdem beretuǵın simulyaciya modellerin jaratıw ushın júdá kóp maǵlıwmat hám materiallardı usınıs etedi.
JI ilimiy fantastikanıń kúshli mánisine iye bolsa-da, JI kompyuterde is-háreketler, úyreniw hám aqıllı maslasıw menen shuǵıllanatuǵın kompyuter pániniń júdá áhmiyetli tarawın quraydı.
JI tarawındaǵı izertlewler aqıllı is-háreketlerdi talap etetuǵın wazıypalardı avtomatlastırıw ushın mashinalar jaratıwdı óz ishine aladı.
Mısalı, qadaǵalaw, joybarlaw, klientlerdiń kesellikti anıqlawı hám sorawlarına juwap beriw qábileti, sonıń menen birge, qol jazıwın, dawıs hám júzdi anıqlaw.
Bunday zatlar bólek pánlerge aylandı, olar haqıyqıy turmıs máselelerin sheshiwge qaratılǵan.
JI sisteması házirde kóbinese ekonomika, medicina, injenerlik hám áskeriy tarawlarda qollanıladı, sebebi ol bir neshe úy kompyuterleri hám video oyın programmalarında jaratılǵan.
Atız sayaxatları hár qanday klastıń úlken bólegi bolıp tabıladı. Kóbinese oqıtıwshı óz studentlerin avtobusta sayaxat qılıw múmkin bolmaǵan orınlarǵa aparıwdı qáleydi.
Texnologiya virtual sayaxatlar menen sheshim usınıs etedi. Studentler óz klasları menen otırǵan halda muzey eksponatların kóriwi, akvariumǵa keliwi yamasa gozzal kórkem ónerge tań qalıwı múmkin.
Ekskursiyanı virtual bólisiw hám sayaxattı sáwlelendiriw hám keleshektegi klaslar menen tájiriybe almasıwdıń ájayıp usılı esaplanadı.
Mısal ushın, Arqa Karolinadaǵı Bennet mektebi studentleri hár jılı shtat paytaxtına sayaxatları haqqında veb-sayttı proektlestiredi, hár jılı veb-sayt jańalanadı, bıraq eski versiyalar albom retinde xızmet etiw ushın onlayn saqlanadı.
Bloglar, sonıń menen birge, studentler jazıwdı jaqsılawǵa járdem beredi. Studentler kóbinese óz blog tájiriybesin itibarsız grammatika hám orfografiya menen baslasa-da, auditoriyanıń bar ekenligi ádetde bunı ózgertedi.
Studentler kóbinese eń sın kózqarastaǵı auditoriya bolǵanlıǵı sebepli, blog avtorı sın pikirden qashıw ushın jazıwdı jaqsılawǵa háreket ete baslaydı.
Sonıń menen birge, blog júrgiziw "studentlerdi átiraptaǵı dúnya haqqında kóbirek biliwge májbúr etedi". Tamashagóylerdiń qızıǵıwshılıǵın qandırıw zárúriyatı studentlerdi aqllı hám qızıqlı bóliwge shaqıradı (Toto, 2004).
Bloglar sheriklikti ilhamlandırıwshı qural bolıp tabıladı hám studentlerdi ádettegi mektep kúninen tısqarı úyreniwdi keńeytiwge shaqıradı.
Bloglardan tuwrı paydalanıw "oqıwshılardı jáne de analitik hám sın kózqarastan bóliwge járdem beredi; Internet materiallarına aktiv juwap beriw arqalı studentler basqalardıń jazıwları kontekstinde óz poziciyaların belgilewi, sonıń menen birge, arnawlı bir máseleler boyınsha óz kózqarasların belgilewi múmkin (Oravec, 2002).
Ottava Kanadanıń sulıw, eki tilli paytaxtı bolıp, Kanadanıń ótken zamanı hám búginin kórsetetuǵın kóplegen kórkem óner galereyaları hám muzeylerine iye.
Qublada Niagara sarqıraması jaylasqan bolıp, arqada Muskoka hám onnan sırtta ele paydalanılmaǵan tábiyiy sulıwlıqları jaylasqan.
Bulardıń barlıǵı hám taǵı kóp zatlar Ontarionı biytanıs adamlar tárepinen Kanadalıq dep esaplaytuǵın zat retinde aytıp ótedi.
Arqadaǵı úlken aymaqlarda xalıq júdá kem, geyparaları bolsa derlik adam jasamaytuǵın shól bolıp tabıladı.
Kópshilikti tańlanıwda qaldıratuǵın xalıqtı salıstırıw ushın: AQShda Kanada puqaralarına qaraǵanda kóbirek Afro-Amerikalıqlar jasaydı.
Shıǵıs Afrika atawları Hind okeanında, Afrikanıń shıǵıs jaǵasında jaylasqan.
Madagaskar eń úlken hám jabayı tábiyatqa kelsek, ayrıqsha kontinent bolıp tabıladı.
Kishi atawlardıń kópshiligi ǵárezsiz mámleketler bolıp tabıladı yamasa Franciya menen baylanısqan hám saltanatlı plyaj kurortları retinde tanılǵan.
Arablar da Islamdı jerlerge alıp keldi hám ol Komor atawları hám Mayottada úlken jol tuttı.
Evropa tásiri hám kolonizatorlıq 15-asirde portugal izertlewshisi Vasko de Gama Evropadan Indiyaǵa Cape jolın tapqannan keyin, baslandı.
Arqada region Sahel, qubla hám batısta Atlantika okeanı menen shegaralanǵan.
Hayallar: Hár qanday sayaxatshı hayallar, haqıyqıy shańaraqqa tiyisli jaǵdayǵa qaramastan, turmıs qurǵanların aytıwı usınıs etiledi.
Júzik taǵıw da paydalı bolıp tabıladı (júdá qımbat kórinetuǵın júzik emes).
Hayallar túsiniwi kerek, mádeniy ayırmashılıqlar olar izinen quwıw dep esaplaytuǵın zatqa alıp keliwi múmkin hám olardı baqlap barıw, qolların uslap turıw hám taǵı basqalar ádettegidey jaǵday emes.
Er adamlardan bas tartıwda qatań bolıń hám óz poziciyańızda turıwdan qorqpań (mádeniy ayırmashılıqlar yamasa joq, bul jaqsı emes!).
Zamanagóy Kasablanka qalası eramızǵa shekemgi 10-asirde Berber balıqshıları tárepinen tiykar salınǵan hám onnan Finikiyalıqlar, Rimlikler hám Merenidlar tárepinen Anfa dep atalǵan strategiyalıq port retinde paydalanılǵan.
Portugallar onı wayran etiwdi jáne onı Casa Branca atı menen qayta qurıwdı, tek 1755-jılda jer silkiniwinen keyin onı tárk etti.
Marokash sultanı qalanı Daru l-Badya retinde qayta qurdı hám ol jerde sawda bazaların ornatqan ispan sawdagerleri tárepinen Kasablanka atı berildi.
Kasablanka - pútkil Marokashda satıp alıw ushın eń qızıqlı orınlardıń biri.
Áyyemgi Madina átirapında ádettegidey Marokash tovarları satılatuǵın orınlardı tabıw ańsat, mısalı, taginlar, gúlalshılıq, koja buyımlar, kalyanlar hám hár túrli taǵınshaqlar, biraq barlıǵı sayaxatshılar ushın.
Goma - Kongo Demokratiyalıq Respublikasınıń sayaxatshılıq qalası, Ruanda qasındaǵı ekstremal shıǵısta.
2002-jılda Goma Nyiragongo vulkanınıń lavası menen wayran boldı, bul qala kósheleriniń kóp bólegin, atap aytqanda, qala orayın kómip jiberdi.
Goma qawipsiz bolsa-da, Arqa Kivu provinsiyasında dawam etip atırǵan sawashlar jaǵdayın túsiniw ushın Gomadan sırttaǵı hár qanday sapardı úyreniw kerek.
Qala, sonıń menen birge, Afrikadaǵı eń arzan Taw Gorillaların baqlaw menen birge Nyiragongo vulkanına kóteriliw ushın tıykar bolıp tabıladı.
Goma átirapına barıw ushın boda-boda (motocikl taksi) dan paydalanıwıńız múmkin. Ápiwayı (jergilikli) baha - qısqa sayaxat ushın ~ 500 Kongo frankı.
"Timbuktu" óziniń salıstırılmaytuǵınlıǵı menen birgelikte ekzotikalıq, uzaq mámleketler ushın metafora retinde qollanıla baslandı.
Búgingi kúnde Timbuktunıń abırayı onı sayaxatshılıq mákanına aylandırıwı hám aeroportı bar bolıwına qaramay, ol jarlı qala bolıp tabıladı, .
1990-jılda shól qumı qáwipi sebepli ol qáwip astında bolǵan Jáhán miyrasları obyektleri dizimine kiritilgen.
Bul Genri Lui Geytstiń PBS arnawlı "Afrika dúnyası ájayıbatları" waqtındaǵı tiykarǵı toqtaw orınlarınan biri edi.
Qala mámlekettiń qalǵan qalalarınan keskin parıq qıladı, sebebi ol Afrikalıqtan kóre kóbirek arabsha ádetke iye.
Kruger milliy baǵı (KNP) Qubla Afrikanıń arqa-shıǵısında jaylasqan bolıp, shıǵısta Mozambik, arqada Zimbabve hám qubla shegarası Krokodil dáryası boylap ótedi.
Park 19 500 km² maydandı iyeleydi hám hár biri túrli jabayı tábiyaattı qollap-quwatlaytuǵın 14 qıylı ekozonaǵa bólingen.
Bul Qubla Afrikanıń tiykarǵı dıqqatqa iye orınlarınan biri bolıp, ol Qubla Afrika milliy baǵlarınıń (SANParks) flagmanıi esaplanadı.
Qubla Afrikanıń barlıq milliy baǵlarında bolǵanı sıyaqlı, park ushın kúnlik saqlaw hám kiriw tólemleri bar.
Qubla Afrikadaǵı parkler yamasa Qubla Afrikanıń barlıq milliy baǵlarına kiriwdi támiyinleytuǵın Wild Card satıp alıw da paydalı bolıwı múmkin.
Gonkong atawı Gonkong aymaǵına óz atın beredi hám kóplegen sayaxatshılar tiykarǵı itibar retinde qabıl etetuǵın orın.
Gonkong siluetin jaratıwshı ımaratlar paradı Viktoriya bándirgisi suwlarınıń bar ekenligi menen anıq kórinetuǵın jıltır sızıqlı kestege uqsatılǵan.
Gonkongtıń eń jaqsı tábiyat kórinisilerin alıw ushın atawdı tárk etiń hám qarama-qar4sı táreptegi Kowloon qırǵaǵına barıń.
Gonkong atawınıń qalasazlıq rawajlanıwınıń úlken bólegi arqa qırǵaq boylap qayta tiklengen jerlerde tıǵız jaylasqan.
Bul ingliz kolonizatorları ózleriniki etip alǵan orın hám sol sebepli eger siz aymaqtıń kolonizatorlıq ótmishi haqqında dálillerdi izlep atırǵan bolsańız, bul baslaw ushın jaqsı orın.
Sundarbanlar dúnyadaǵı eń úlken qırǵaq mangrov belbewi bolıp, qırǵaqtan Bangladesh hám Indiyanıń ishki bólegine 80 km (50 mil) sozılǵan.
Sundarbans YUNESKOnıń Pútkil dúnya miyrası dizimine kiritilgen. Ormannıń Indiya aymaǵındaǵı bólegi Sundarbans milliy baǵı dep ataladı.
Ormanlar ápiwayı mangrov batpaqları emes - olar bir waqıtlar Gang tegisligin qaplaǵan kúshli ormanlardıń qalǵan sońǵı stendların óz ishine aladı.
Sundarbanlar 3850 km² maydandı iyeleydi, olardıń úshten bir bólegi suw/batpaq aymaqlarında jaylasqan.
1966-jıldan beri Sundarbanlar jabayı tábiyat qorıqxanası bolıp kelgen hám házirde bul aymaqta 400 korollıq Bengal jolbarısları hám 30 000 ǵa jaqın daǵlı kiyikler bar ekenligi boljanıp atır.
Avtobuslar kún boyı rayonlar aralıq avtovokzaldan (dárya boylap) jónep ketedi, eger kópshilik, ásirese shıǵısqa hám Jakar/Bumthangǵa ketip baratırǵanlar 06 :30 dan 07:30 ǵa shekem jónep ketedi.
Rayonlar aralıq avtobuslar kóbinese tolı bolǵanı ushın biletti bir neshe kún aldın satıp alıw usınıs etiledi.
Kópshilik rayonlarǵa qolaylı hám bekkem bolǵan kishi Yapon Coaster avtobusları xızmet kórsetedi.
Ulıwma taksiler Paro (Nu 150) hám Punaxa (Nu 200) sıyaqlı jaqın orınlarǵa sayaxat qılıwdıń tez hám qolaylı quralı bolıp tabıladı.
Oyapok dáryası kópiri - bul jipli kópir. Ol Braziliyadaǵı Oyapoke hám Franciya Gvianasındaǵı Sent-Jorj de l'Oyapok qalaların baylanıstırıw ushın Oyapok dáryasın óz ishine aladı.
Eki minaranıń biyikligi 83 metr, uzınlıǵı 378 metr hám keńligi 3,50 m bolǵan eki koridorǵa iye.
Kópir astındaǵı vertikal boslıq 15 metrdi quraydı. Qurılıs 2011-jıl avgust ayında juwmaqlanǵan, 2017-jıl martına shekem transport háreketi ushın ashılmaǵan.
Kópir 2017-jıl sentyabrinde tolıq paydalanıwǵa tapsırılıwı jobarlastırılǵan, sonda Braziliya bajıxana qadaǵalaw punktleri qurıp pitkeriliwi kútilip atır.
Guaranilar házirgi Shıǵıs Paragvay aymaǵında jasawshı, yarım kóshpeli ańshılar retinde jasap, tirishilik ushın awıl xojalıǵı menen shuǵıllanatuǵın eń áhmiyetli jergilikli gruppa edi.
Chako regionında ańshılıq, terimshilik hám balıq tutıw arqalı aman qalǵan Guaykuru hám Payagua sıyaqlı jergilikli qáwimlerdiń basqa toparları jaylasqan.
16-asirde ilgeri "Indiyanıń úlken wálayati" dep atalǵan Paragvay ispan basqınshılarınıń jergilikli túpkilikli xalıq toparları menen soqlıǵısıwı nátiyjesinde tuwılǵan.
Ispanlar úsh ásir dawam etken kolonizatorlıq dáwirin basladı.
1537-jılda Asunsion shólkemlestirilgennen berli Paragvay óziniń jergilikli xarakteri hám ózine tánligin saqlap qalıwǵa eristi.
Argentina dúnyadaǵı eń jaqsı polo toparları hám oyınshılarınan birine iyeligi menen ataqlı.
Jıldıń eń iri turniri dekabr ayında Las Kanitasdaǵı polo maydanlarında bolıp ótedi.
Jıldıń basqa waqıtlarında da kishilew turnirler hám oyınlardı bul jerde kóriw múmkin.
Turnirler haqqındaǵı jańalıqlar hám polo oyınlarına biletlerdi qay jerden satıp alıw ushın, Asociacion Argentina da Polo betin tekseriń.
Rásmiy Folklend valyutası Folklend funti (FKP) bolıp, onıń mánisi bir Britaniya funtına (GBP) ekvivalent etip belgilengen.
Puldı FIC West dúkanı aldında Stenlida jaylasqan atawlardaǵı birden-bir bankte almastırıw múmkin.
Britaniya funtları ádette atawlardıń qálegen ornında hám Stenli kredit kartaları ishinde qabıl etiledi hám AQSh dollarları da kóbinese qabıl etiledi.
Shet atawlarda kredit kartaları qabıl etilmeydi, biraq Britaniya hám AQSh valyutası alınıwı múmkin; maqul túsetuǵın tólew usılı ne ekenligin anıqlaw ushın iyeleri menen aldınan tekseriń.
Folklend valyutasın atawlardan sırtta almastırıw derlik múmkin emes, sol sebepli atawlardı tárk etiwden aldın pul almastırıń.
Montevideo Ekvatordıń qublasında jaylasqanlıǵı sebepli, Arqa yarım sharda qıs bolsa, ol jerde jaz hám kerisinshe.
Montevideo subtropikada jaylasqan; jaz aylarında +30 ° C tan joqarı temperatura tez-tez ushraydı.
Qıs aldamshı dárejede suwıq bolıwı múmkin: temperatura kemnen-kem jaǵdaylarda muzlawdan tómenge túsedi, bıraq samal hám ıǵallıq termometr aytqanınan kóre suwıqlaw seziliw ushın birlesedi.
Anıq bir "jawınllı" hám "qurǵaq" máwsimler joq: jawın muǵdarı jıl dawamında shama menen birdey bolıp qaladı.
Baǵdaǵı kóplegen haywanlar adamlardı kóriwge ádetlengen bolsa-da, jabayı tábiyat jabayı bolıp, onı bagıw yamasa tınıshın buzbaw kerek.
Park administraciyasına kóre, ayıw hám qasqırlardan keminde 100 yard/metr hám basqa barlıq jabayı haywanlardan 25 yard/metr uzaqlıqta turıń!
Olar qánshelli tıńlaǵısh kórinisine qaramastan, bizon, ayıwlar hám derlik barlıq iri haywanlar hújim etiwi múmkin.
Hár jılı onlap keliwshiler aralıqtı tuwrı saqlamaǵanı ushın jaraqatlanadı. Bul haywanlar úlken, jabayı hám potencial qáwipli, sol sebepli olarǵa orın beriń.
Bunnan tısqarı, iyisler ayıwlardı hám basqa jabayı haywanlardı ózine tartıwın biliń, sol sebepli iyisli awqatlardı tasıw yamasa pisiriwden saqlanıń hám taza lagerdi saqlań.
Apia - Samoa paytaxtı. Qala Upolu atawında jaylasqan bolıp, xalqı 40 000 nan aspaydı.
Apia 1850-jıllarda shólkemlestirilgen hám 1959-jıldan beri Samoanıń rásmiy paytaxtı esaplanadı.
Port 1889-jılda Germaniya, AQSh hám Ullı Britaniyanıń jeti kemesi porttı tárk etiwden bas tartqanda, teńiz flotınıń shermendeli soqlıǵısıw ornı bolǵan.
Bir Britaniya kruizerinen tısqarı barlıq kemeler shógip ketken. 200 ge jaqın amerikalıq hám nemisler qaytıs boldı.
Mau háreketi tárepinen uyımlastırılǵan ǵárezsizlik ushın gúres waqtında, qalada tınısh jıynalıs eń joqarı basshı Tupua Tamasese Lealofi III tiń óltiriliwi menen juwmaqlandı.
Oklend eki port arasında jaylasqanlıǵı sebepli bul jerde kóplegen plyajlar bar. Olardan eń ataqlıları úsh aymaqqa tiyisli.
Arqa qırǵaq plyajları (Arqa Harbor rayonında) Tınısh okeanında jaylasqan bolıp, arqada Long Baydan qublada Devonportqa shekem sozılǵan.
Olardıń derlik barlıǵı qawipsiz júziwge iye qumlı plyajlar hám kópshilik pohutukawa terekleri tárepinen sayaǵa iye.
Temeki Drive plyajları Vaitemata abándirgisinde, Oraylıq Oklendtaǵı Mission qoltıǵı hám Sent-Helierstiń joqarı qala shetinde jaylasqan.
Bular geyde tıǵız shańaraqlıq plyajlar bolıp, qırǵaq boylap jaqsı dúkanlar jaylasqan. Júziw qawipsiz.
Tiykarǵı jergilikli pivo "Birinshi nomer" bolıp, bul quramalı pivo emes, bálki jaǵımlı hám tetiklendiriwshi. Basqa jergilikli pivo "Manta" dep ataladı.
Kóp francuz vinoları bar, biraq Jańa Zelandiya hám Avstraliya sharapları jaqsılaw sayaxat etiwi múmkin.
Jergilikli kran suwı ishiw ushın ulıwma qáwipsiz bolıp tabıladı, biraq qorıqsańız, shiyshedegi suwdı tabıw ańsat.
Avstraliyalıqlar ushın "tegis aq" kofe ideyası biygána. Qısqa qara reń "espresso", kappuchino qaymaq penen toltırılǵan (kóbik emes) hám shay sútsiz beriledi.
Íssı shokolad Belgiya standartlarına sáykes keledi. Miywe sherbetleri qımbat, biraq ájayıp.
Rifqa kóplegen sayaxatlar jıl dawamında ámelge asırıladı hám bul sebeplerdiń hár qandayınan rifdaǵı jaraqatlar az ushraydı.
Soǵan qaramay, rásmiylerden máslahát alıń, barlıq belgilerge ámel etiń hám qawipsizlik boyınsha eskertiwlerge saldamlı itibar beriń.
Qutılı meduzalar 1770-jıldıń oktyabrinen apreline shekem plyajlar jaqınında hám dáryanıń estuariyları jaqınında ushraydı. Olardı waqtı-waqtı menen bul waqıttan sırtta ushıratıw múmkin.
Akulalar bar, biraq olar kemnen-kem jaǵdaylarda adamlarǵa hújim qıladı. Kópshilik akulalar adamlardan qorqadı hám júzip ketedi.
Duzlı suw krokodilleri okeanda aktiv jasamaydı, olardıń tiykarǵı jasaw orınları Rokgemptonnan arqadaǵı dárya jaǵasında jaylasqan.
Aldınnan bronlaw sayaxatshılarǵa óz adresine jetip kelgeninde qalatuǵın orınǵa ıye bolıwı ushın qáterjamlıq beredi.
Siz sayaxat agentligi arqalı lager sıyaqlı basqa turar jay túrlerin bron etiwińiz múmkin bolıwına qaramastan, sayaxat agentleri kóbinese belgili miymanxanalar menen shártnama dúzedi.
Sayaxat agentlikleri ádette azanǵı shay, aeroportqa/qayta transport quralları yamasa hátte birlesken ushıw hám miymanxana paketlerin óz ishine alǵan paketlerdi usınıs etedi.
Eger usınıs haqqında oylaw yamasa baratuǵın ornıńız ushın basqa hújjetlerdi (mısalı, viza) satıp alıw ushın waqıt kerek bolsa, olar siz ushın bántlewdi ustap turıwı múmkin.
Hár qanday ózgerisler yamasa sorawlar tuwrıdan-tuwrı mıymanxana menen emes, bálki birinshi náwbette sayaxat agentligi arqalı kórip shıǵılıwı kerek.
Ayırım festivallar ushın muzıka festivalları qatnasıwshılarınıń kópshiligi bul orında lagerǵa barıwǵa qarar qıladı hám kópshilik qatnasıwshılar bunı tájiriybeniń áhmiyetli bólegi dep biledi.
Eger siz háreketke jaqın bolıwdı qáleseńiz, muzıkaǵa jaqın lagerǵa kiriw ushın erte barıwıńız kerek boladı.
Este tutıń, tiykarǵı sahnalarda muzıka tawsılıwı múmkin bolsa-da, festivaldıń keshke shekem muzıka shertiwde dawam etetuǵın bólimleri bolıwı múmkin.
Ayırım festivallarda jas balalı shańaraqlar ushın arnawlı lager orınları bar.
Eger qısta Arqa Baltıq teńizin kesip ótseńiz, ıdıstıń jaylasıwın tekseriń, sebebi muzdan ótiw eń kóp zıyan kórgenler ushın júdá qáweterli shawqımǵa alıp keledi.
Sankt-Peterburg kruizları qalada waqttı óz ishine aladı. Kruiz jolawshıları viza talaplarınan azat etiledi (shártlerdi tekseriń).
Kazinolar ádette qonaqlar tárepinen sarplanǵan waqıt hám puldı maksimal dárejede asırıw ushın kóp háreket etedi. Windows hám saatlar ádette joq hám shıǵıs orınların tabıw qıyın bolıwı múmkin.
Olar ádette qonaqlardı jaqsı keypiyatta uslap turıw hám olardı imaratta saqlaw ushın arnawlı azıq-awqat, ishimlikler hám kewilashar usınıslarǵa iye.
Ayırım orınlarda úyde spirtli ishimlikler usınıs etiledi. Biraq, máslik oy-pikir júrgiziwdi buzadı hám barlıq jaqsı qumarpazlar sergek bolıw áhámiyetli ekenligin biledi.
Joqarı keńliklerde yamasa taw shıgarlıqlarınan asıp ótejaq bolǵan hárbir kisi qar, muz yamasa suwıq temperatura múmkinshiligın esapqa alıwı kerek.
Muzlı hám qarlı jollarda súykelisiw tómen boladı hám siz tap jalańash asfaltta bolǵan sıyaqlı háreketlene almaysız.
Qar boranı waqtında sizdi jabısıp alatuǵın dárejede qar júdá qısqa waqıt ishinde túsiwi múmkin.
Sonıń menen birge, kóriw qar jawıwı yamasa úplewi yamasa avtomobil aynalarındaǵı kondensaciya yamasa muz sebepli de shekleniwi múmkin.
Basqa tárepten, kóplegen mámleketlerde muzlı hám qarlı sháráyatlar ádettegidey jaǵday bolıp tabıladı hám transport háreketi tiykarınan jıl boyı toqtawsız dawam etedi.
Saparı, itimal, Afrikadaǵı eń úlken sayaxatshılıq hám kóplegen keliwshiler ushın dıqqatqa iye orın.
Kópshilikke arnalıp qollanılatuǵın Safari ataması Afrikanıń ájayıp jabayı tábiyatın, ásirese savannanı kóriw ushın qurǵaqlıqtaǵı sayaxattı ańlatadı.
Ayırım haywanlar, mısalı, piller hám jırafalar mashinalarǵa jaqınlaw baradı hám standart úskeneler jaqsı kóriw imkaniyatın beredi.
Arıslanlar, gepardlar hám leopardlar geyde uyalshaq hám siz olardı dúrmiyin menen jaqsılaw kóresiz.
Jayaw júriw safari (sonıń menen birge, "puta júriwi", "júriw safari" yamasa "piyada júriw" dep da ataladı) bir neshe saat yamasa bir neshe kúnlik júriwden ibarat.
Paralimpiya oyınları 2021-jıldıń 24-avgustınan 5-sentyabrine shekem bolıp ótedi. Ayırım ilajlar Yaponiyanıń basqa orınlarında da ótkeriledi.
Tokıo 1964-jıldan beri eki jazǵı Olimpiada oyınların ótkizgen birden-bir Aziya qalası boladı.
Eger siz 2020-jıl ushın ushıwlar hám turar jaydı keshiktiriw daǵaza etiliwinen aldın bron etken bolsańız, sizde qıyın jaǵday bolıwı múmkin.
Bıykarlaw siyasatı hár túrlı, biraq mart ayınıń aqırına kelip, kópshilik koronavirusqa tiykarlanǵan bıykarlaw siyasatı Olimpiada oyınları jobarlastırılǵan 2020-jıl iyulǵa shekem uzaytırlmaydı.
Kópshilik ilaj biletleriniń bahası 2500 yennan 130 000 yenǵa shekem, ádettegi biletler bolsa 7000 yen átirapında bolıwı kútilip atır.
Ízǵar kiyimlerdi utyuglew olardı keptiriwge járdem beredi. Kóplegen miymanxanalarda utyug hám utyug taxtası bar, hátte xanada bolmasa da.
Eger utyug bolmasa yamasa utyuglengen noski kiyiwdi qálemeseńiz, eger bar bolsa, fen menen isletip kóriwińiz múmkin.
Tawardıń hádden tıs qızıp ketiwine jol qoymaw ushın ıqtıyat bolıń (bul qısqarıwǵa yamasa oǵada awır jaǵdaylarda kúyiwge alıp keliwi múmkin).
Suwdı tazalawdıń túrli usılları bar, geyparaları arnawlı bir qáwiplerge qarsı natiyjelilew.
Ayırım orınlarda bir minut qaynaǵan suw jetkilikli, basqalarında bir neshe minut kerek boladı.
Filtrler natiyjeliligi tárepinen parıqlanadı hám eger sizdi uwayımǵa salatuǵın bolsa, suwıńızdı abıraylı kompaniyadan mórlengen shiyshede satıp alıw haqqında oylawıńız kerek.
Sayaxatshılar óz aymaqlarında olarǵa tanıs bolmaǵan haywanlardıń zıyankeslerine dus keliwi múmkin.
Zıyankesler azıq-awqat ónimlerin buzıwı, tırnaw ózgesheligin keltirip shıǵarıwı yamasa eń jamanı, allergiyalıq reakciyalardı keltirip shıǵarıwı, záhárdi tarqatıwı yamasa infekciyanı juqtırıwı múmkin.
Juqpalı keselliklerdiń ózi yamasa adamlardı zorlıq penen jaraqatlawı yamasa óltiriwi múmkin bolǵan qáwipli haywanlar ádette zıyankesler qatarına kirmeydi.
Bajısız satıp alıw - bul málim orınlarda salıq hám akcizlardan azat etilgen tovarlardı satıp alıw múmkinshiligi.
Awır salıqqa tartılatuǵın mámleketlerge baratuǵın sayaxatshılar, geyde, ásirese, alkogollı ishimlikler hám temeki sıyaqlı ónimler ushın úlken muǵdardaǵı puldı únemlewi múmkin.
Point Marion hám Fairmont arasındaǵı aralıq Buffalo-Pittsburg avtomagistralındaǵı eń qıyın aydaw shárayatların usınıs etedi, ol tez-tez ajıratılǵan ormanlı jerlerden ótedi.
Eger siz awıl jollarında aydawǵa úyrenbegen bolsańız, ózińiz haqqıńızda bóliń: tik biyiklikler, tar bólekler hám ótkir iymek sızıqlar ústinlik etedi.
Daǵazalanǵan tezlik shegaraları aldınǵı hám keyingi bólimlerge qaraǵanda sezilerli dárejede tómen - ádette 35-40 mil (56-64 km/saat) - hám olarǵa qatań boysınıw basqasınan da áhmiyetlilew bolıp tabıladı.
Qızıǵı sonda, mobil telefon xızmeti bul jerde marshruttıń basqa kóplegen bólimlerine qaraǵanda talay kúshlilew, mısalı. Pensilvaniya Wilds.
Nemis konditer ónimleri júdá jaqsı, Bavariyada bolsa qubla qońsılası Avstriyanikine uqsas júdá bay hám hár túrli bolıp tabıladı.
Miyweli konditer ónimleri keń tarqalǵan bolıp, alma jıl dawamında pisiriledi, shiye hám qáreli bolsa jazda payda boladı.
Kóplegen nemis konditer ónimlerinen badam, funduk hám basqa terek ǵozaları bar. Kópshilikke arnalǵan tortlar kóbinese bir chashka kúshli kofe menen jaqsı birlesedi.
Kishkene, biraq toyımlı konditer ónimlerin qáleseńiz, aymaqqa qaray Berliner, Pfannkuchen yamasa Krapfen dep atalatuǵın zatlardı sınap kóriń.
Karri - bul gósh yamasa palız eginleriler menen birge ot hám kók-shóplerge tiykarlanǵan tamaq.
Karri suyıqlıq muǵdarına qaray "qurǵaq" yamasa "ıǵal" bolıwı múmkin.
Arqa Indiya hám Pakistannıń ishki aymaqlarında yogurt ádette karrilarda qollanıladı; Indiyanıń qublasında hám kontinenttıń basqa ayırım qırǵaqboyı regionlarında kokos súti keń tarqalǵan.
Tańlaw múmkin bolǵan 17 000 ataw menen Indoneziya awqatları pútkil mámleket boylap tabılatuǵın keń kólemli regionlıq asxanalardı qamtıp alıwshı sayaban termin bolıp tabıladı.
Biraq, eger qosımsha kvalifikaciyalarsız isletilse, bul termin Java atawınıń oraylıq hám shıǵıs bólimlerinen alınǵan awqattı ańlatadı.
Házirde pútkil arxipelagda keń tarqalǵan bolıp, Java asxanasında ápiwayı kók-shópli awqatlar bar bolıp, Java awqatları arasında piste, burısh, qumsheker (ásirese, Java ǵozası qumshekeri) hám hár qıylı xosh iyisli kók-shópler bar.
Uzengi - erdiń eki tárepine asılıp turıwshı shabandozdıń ayaqları ushın tayanısh.
Olar shabandoz ushın kóbirek turaqlılıqtı támiyinleydi, biraq shabandozdıń ayaqları olarǵa jabısıp qalıwı múmkinligi sebepli qáwipsizlik penen baylanıslı máseleler bolıwı múmkin.
Eger shabandoz attan ılaqtırılsa, bıraq ayaǵı uzengige ilinip qalsa, at qashıp ketse, olardı súyrep alıw múmkin. Bul qáwipti minimallastırıw ushın bir qatar qawipsizlik ilajların kóriw múmkin.
Birinshiden, kópshilik shabandozlar tabanlı hám tegis, júdá tar, ókshesi bar etik kiyedi.
Keyinirek, ayırım erlerde, atap aytqanda, ingliz erlerinde, eger jıǵılǵan shabandoz artqa tartsa, uzengi teri erden túsiwine múmkinshilik jaratıwshı qorǵaw torları bar.
Kochamo oypatlıǵı - Qubla Amerikanıń Yosemiti retinde belgili, hár qıylı granit úlken diywalları hám jar tasları menen Chiliniń eń jaqsı tawǵa shıǵıw ornı.
Sammitler shıńlardan tań qalarlı tábiyat kórinislerin óz ishine aladı. Dúnyanıń barlıq múyeshlerinen kelgen alpinistler onıń sheksiz diywalları arasında turaqlı túrde jańa marshrutlardı ornatıp atır.
Shańǵı hám snoubordta ushıwdı óz ishine alǵan tawdan túsiw qar sportı ataqlı sport túri bolıp, qar menen qaplanǵan jerlerde shańǵı yamasa ayaqlarıńızǵa biriktirilgen snoubord penen sırǵanaw kiredi.
Shańǵı - bul kóplegen ıshqıpazlar menen úlken sayaxat iskerligi bolıp, waqtı-waqtı menen "shańǵı serileri" dep ataladı hám belgili bir orında shańǵı ushıw átirapında pútkil demalıstı jobalastıradı.
Shańǵı sportı ideyası júdá áyyemgi - shańǵıshılar súwretlengen úńgir súwretleri eramızǵa shekemgi 5000 jıllarǵa barıp taqaladı!
Taw shańǵısı sport túri retinde keminde 17-ásirge barıp taqaladı hám 1861-jılda Avstraliyada Norvegiyalıqlar tárepinen birinshi dem alıw shańǵı klubı ashılǵan.
Shańǵıda ryukzak sayaxatı: Bul iskerlik, sonıń menen birge, shańǵı, shańǵı sayaxatı yamasa shańǵında júriw dep te ataladı.
Bul taw shaıǵısı sayaxatı yamasa alpinizm menen baylanıslı, bıraq ádette bunıń menen baylanıslı emes, ekinshisi tik jerlerde ámelge asırıladı hám bir talay qattı shańǵı hám etiklerdi talap etedi.
Shańǵı baǵdarın tap sonday júriw marshrutı retinde oylap kóriń.
Jaqsı shárayatlarda siz piyada júriwden kóre bir az kóbirek aralıqtı basıp óte alasız - bıraq júdá kemnen-kem jaǵdaylarda siz tazalanǵan treklarda awır qaltasız shańǵı ushıw tezligine erisesiz.
Evropa salıstırmalı kishi, biraq kóplegen ǵárezsiz mámleketlerge iye kontinent bolıp tabıladı. Ápiwayı shárayatlarda, bir neshe mámleketler boylap sayaxat qılıw viza arzaları hám pasport qadaǵalawınan bir neshe ret ótiwdi ańlatadı.
Biraq, Shengen zonası bul tárepten bir mámleketke uqsaydı.
Bul zonada qalar ekensiz, siz ádette pasport qadaǵalawı punktlerinen qayta ótpesten shegaralardı kesip ótiwińiz múmkin.
Tap sonday, Shengen vizasına iye bolıw menen siz Shengenge aǵza mámleketlerdiń hár birine bólek-bólek vizaǵa múrájáát etiwińiz shárt emes, sol sebepli waqıt, pul hám hújjetlerdi únemlewińiz múmkin.
Islep shıǵarılǵan buyımlar ájayıp buyımlar bolǵan universal anıqlama joq. Ayırım salıq keńseleri 100 jıldan artıq eski tovarlardı antikvar retinde belgileydi.
Tariyip geografiyalıq ózgerislerge iye, bul jerde jas shegarası Evropaǵa qaraǵanda Arqa Amerika sıyaqlı orınlarda qısqalaw bolıwı múmkin.
Qol kórkem ónerleri ónimlerin ájayıp buyımlar dep tariyiplew múmkin, biraq olar soǵan uqsas ǵalabalıq islep shıǵarılǵan ónimlerden jaslaw.
Kiyik sharwashılıǵı samilikler arasında áhmiyetli tirishilik bolıp tabıladı hám sawda menen baylanıslı mádeniyat kópshilik ushın basqa kásipler ushın da áhmiyetli bolıp tabıladı.
Dástúrge kóre, hámme Sami úlken kólemdegi kiyikshilik penen shuǵıllanbaǵan, bıraq balıq tutıw, ań awlaw hám soǵan uqsas zatlar menen shuǵıllanǵan, tiykarınan kiyik haywanları bolǵan.
Búgingi kúnde kóplegen Sami zamanagóy ónermentshilikte isleydi. Sami regionındaǵı Sapmi qalasında turizm áhmiyetli dáramat esaplanadı.
Ol, ásirese, lolı bolmaǵanlar arasında keń qollanılsa-da, "lolı" sózi kóbinese unamsız stereotipler hám lolılar haqqındaǵı nadurıs qıyallar menen baylanıslılıǵı ushın kemsitiw esaplanadı.
Eger siz keletuǵın mámleket sayaxat boyınsha máslahátke iye bolsa, sizdiń sayaxat den sawlıǵıńız qamsızlandırıwı yamasa sayaxattı bıykarlaw qamsızlandırıwı tásir etiwi múmkin.
Siz ózińizden basqa húkimetlerdiń máslahátlerine de múrájáát qılıwdı qálewińiz múmkin, biraq olardıń másláhátleri óz puqaraları ushın arnalǵan.
Mısalı, Jaqın Shıǵıstaǵı Amerika puqaraları evropalıqlar yamasa arablardan ayrıqsha jaǵdaylarǵa dus keliwi múmkin.
Máslahátler bir mámlekettegi siyasiy jaǵdaydıń qısqasha juwmaǵı ǵana.
Usınıs etilgen pikirler kóbinese basqa orınlarda bar bolǵan tolıq maǵlıwmatlarǵa salıstırǵanda júzeki, ulıwma hám hádden tıs ápiwayılastırılǵan.
Awır hawa rayı - bul hár qanday qáwipli hawa rayı hádiysesi ushın ulıwma termin bolıp, zıyan jetkiziw, awır social buzılıw yamasa insannıń ómirin joytıwı múmkin.
Salmaqli hawa rayı dúnyanıń qálegen noqatında júz beriwi múmkin jáne onıń geografiyası, topografiyası hám atmosfera sharayatlarına baylanıslı bolıwı múmkin bolǵan hár túrlı túrleri bar.
Kúshli samallar, burshaq, hádden tıs jawın hám orman órtleri gúldirmama, tornado, suw aǵımı hám ciklonlar sıyaqlı awır hawa rayınıń formaları hám aqıbetleri bolıp tabıladı.
Regionlıq hám máwsimlik hawa rayınıń awır hádiyselerine boranlar, qar boranları, muz boranları hám shań boranları kiredi.
Sayaxatshılarǵa óz aymaǵına tásir etetuǵın hár qanday awır hawa rayı qáwipinen xabardar bolıw usınıs etiledi, sebebi olar hár qanday sayaxat jobalarına tásir etiwi múmkin.
Urıs zonası dep esaplanıwı múmkin bolǵan mámleketke keliwdi rejelestirgen hárbir adam professional tayarlıqtan ótiwi kerek.
Internette "Dushpanlıq ortalıǵı kursı" ushın izlew jergilikli kompaniyanıń adresin beriwi múmkin.
Kurs ádette bul jerde talqılanǵan barlıq máselelerdi, ádette ámeliy tájiriybe menen tolıqlaw óz ishine aladı.
Kurs ádette 2-5 kún dawam etedi hám rolli oyındı, kóplegen birinshi járdemdi hám geyde qurallardı tayarlawdı óz ishine aladı.
Shólde aman qalıw menen baylanıslı kitaplar hám jurnallar keń tarqalǵan, biraq urıs zonaları menen baylanıslı baspalar az.
Shet elde jınıslıq baylanıstı ózgertiw boyınsha operaciyanı rejelestirip atırǵan sayaxatshılar qaytıw saparı ushın tiyisli hújjetlerdi alıp júriwlerine isenim payda etiwi kerek.
Húkimetlerdiń jınsı kórsetilmegen (X) pasportların yamasa kerekli at hám jınsqa sáykes keletuǵın jańalanǵan hújjetlerdi beriwge tayarlıǵı hár túrlı.
Shet el húkimetleriniń bul hújjetlerdi húrmet etiwge tayarlıǵı da júdá hár túrli.
2001-jıl 11-sentyabrden keyingi dáwirde qawipsizlik qadaǵalawı punktlerindegi izlewler de talay aralasıp ketti.
Operaciyadan aldınǵı transgender adamlar ózleriniń jeke turmısı hám qádir-qımbatın saqlap qalǵan halda skanerden ótiwdi kútpewi kerek.
Tolqın aǵısları - kóbinese rif yamasa soǵan uqsas plyajdan shıǵıp ketken tolqınlardan qaytıp keletuǵın aǵıs.
Suw astı tapologiyası sebepli qaytıp aǵıs bir neshe tereńirek uchastkalarda tóplanǵan hám ol jerde tereń suwǵa tez aǵıs payda bolıwı múmkin.
Kópshilik ólimler aǵımǵa qarsı júziwge háreket etetuǵın sharshaw nátiyjesinde júz beredi, bul imkansız bolıwı múmkin.
Aǵımnan shıǵıp ketiwińiz benen artqa júziw ádettegiden qıyınlaw emes.
Qayta qolǵa túspeytuǵın orındı gózlewge háreket etiń yamasa qábiletlerińizge hám sizdi sezgenińizge qarap, qutqarıwdı kútiwińiz múmkin.
Qayta kiriw shokı mádeniy shoktan (bal ayı fazası kemrek) tezirek payda boladı, uzaq dawam etedi hám jáne de awırlaw bolıwı múmkin.
Jańa mádeniyatqa ańsat beyimlesiwdi bastan keshirgen sayaxatshılar geyde óz ana mádeniyatına iykemlesiwde júdá qıyın waqıtqa dus keledi.
Shet elde jasap, úyge qaytqanıńızda, siz jańa mádeniyatqa maslasıwıńız hám úy mádeniyatıńızdan ayırım ádetlerińizdi joǵalttıńız.
Aldın shet elge barǵanıńızda, adamlar sabırlı hám túsinikli bolıp, jańa mámlekettegi sayaxatshılar iykemlesiwi kerekligini bilgen.
Adamlar úyge qaytıp baratırǵan sayaxatshılar ushın sabır hám túsiniw de zárúr ekenligin shamalamawı múmkin.
Piramida dawıs hám jaqtılıq showı balalar ushın aymaqtaǵı eń qızıqlı zatlardan biri bolıp tabıladı.
Siz piramidalardı qaranǵilıqta kóriwińiz múmkin hám show baslanıwınan aldın olardı tınıshlıqta kóriwińiz múmkin.
Ádette siz bul jerde mudamı sayaxatshılar hám satıwshılardıń dawısı bolasız. Dawıs hám jaqtılıq gúrrińi tap gúrrińler kitabına uqsaydı.
Sfinks uzaq gúrrińniń fonında hám gúrrińshisi retinde ornatıladı.
Sahnalar piramidalarda sáwlelendirilgen hám hár qıylı piramidalar kórsetilgen.
1819-jılda jańalıq ashılǵan Qubla Shetland atawları bir neshe mámleketler tárepinen dawa etilgen hám eń kóp bazalarǵa iye, 2020-jılda on altawı aktiv.
Arxipelag yarım atawdan 120 km arqada jaylasqan. Eń úlkeni - Villa Las Estrellas xalıq punkti menen King Jorj atawı.
Basqalar Livingston atawı hám Deceptiondı óz ishine aladı, bul jerde ele de aktiv vulqannıń suw basqan kalderası ájayıp tábiyiy porttı támiyinleydi.
Ellsvort Land - yarım atawdıń qublasında Bellingshauzen teńizi menen shegaralanǵan aymaq.
Yarım ataw tawları bul jerdegi platoǵa qosılıp, keyin taǵı payda bolıp, Minnesota muzlıǵı menen ekige bólingen Ellsvort tawlarınıń 360 km shınjırın payda etedi.
Arqa bólegi yamasa Sentinel dizbesi Antarktidanıń eń biyik tawları - Vinson massivine iye bolıp, onıń shıńı 4892 m Vinson tawına jetedi.
Alıs orınlarda, uyalı telefon qamtıwısız, jasalma joldas telefonı sizdiń birden-bir variantıńız bolıwı múmkin.
Jasalma joldas telefonı ádette mobil telefonnıń ornın basa almaydı, sebebi qońıraw qılıw ushın siz jasalma joldastı anıq kóretuǵın ashıq hawada bolıwıńız kerek.
Bul xızmetten tez-tez júk tasıw, sonday-aq zawıqlı kemeler, sonıń menen birge, aralıqtan maǵlıwmat hám dawısqa mútáj bolǵan ekspediciyalar tárepinen paydalanıladı.
Jergilikli telefon negizińiz bul xızmetke jalǵanıw haqqında kóbirek maǵlıwmat bere alıwı kerek.
Dem alıs alıwdı rejelestirip atırǵanlar ushın barǵan sayın keń tarqalıp baratırǵan variant sayaxat hám oqıw bolıp tabıladı.
Bul, ásirese, mektep pitkeriwshileri arasında ataqlı bolıp, olarǵa bilim alıwına zıyan jetkizbey, universitetten bir jıl aldın demalıs alıw imkaniyatın beredi.
Kóbinese shet elde dem alısta kursqa jazılıw haqıyqattan da óz mámleketińizde joqarı bilimlendiriwge ótiw múmkinshiligin asırıwı múmkin.
Ádette, bul bilimlendiriw programmalarına jazılıw ushın oqıw tólemi boladı.
Finlyandiya qayiqta sayaxat qılıw ushın ájayıp orın. "Mıń kóller úlkesi" kól hám qırǵaq arxipelaglarında mińlaǵan atawlarǵa iye.
Arxipelaglar hám kóllerde sizge yaxta kerek emes.
Jaǵa boyıdaǵı arxipelaglar hám eń úlken kóller haqıyqattan da hár qanday yaxta ushın jeterlishe úlken bolsa-da, kishilew qayıqlar yamasa hátte kayak basqa tájiriybeni usınıs etedi.
Finlyandiyada qayıqta seyil etiw milliy oyın-kúlki bolıp, hár jeti yamasa segiz kisige qayıq bar.
Bul Norvegiya, Shveciya hám Jańa Zelandiya tárepinen sáykes keledi, biraq basqa tárepten júdá az ushraytuǵın (mısalı, Gollandiyada bul san birden qırqqa shekem).
Baltik kruizlarınıń kóbisi Rossiyanıń Sankt-Peterburg qalasında uzaq waqıt qalıwdı óz ishine aladı.
Bul siz qaytıp kelgenińizde hám túnde kemede uyıqlap atırǵanıńızda táriyxıy qalanı bir neshe kún dawamında zıyarat etiwińiz múmkin degen mánisti ańlatadı.
Eger siz tek keme ekskursiyaları járdeminde qırǵaqqa shıqsańız, sizge bólek viza kerek bolmaydı (2009-jıldan).
Ayırım sayaxatlar qollanbalarda Berlin, Germaniyanı kórsetedi. Joqarıdaǵı kartadan kórinip turıptı, olda, Berlin teńizge jaqın orında emes hám qalaǵa sapar kruiz bahasına kiritilmegen.
Samolyotta sayaxat etiw hár qanday jastaǵı hám kelip shıǵıwı bolǵan adamlar ushın qorqınıshlı tájiriybe bolıwı múmkin, ásirese olar aldın ushpaǵan yamasa travmatik hádiyseni bastan keshirgen bolsa.
Bul uyalatuǵın zat emes: bul júdá kóp adamlarda bar bolǵan jeke qáweter hám basqa zatlardı jaqtırmawdan parq etpeydi.
Geyparalar ushın samolyot qanday islewi hám ushıw waqtında ne júz beriwi haqqında geypara zattı túsiniw belgisiz yamasa basqarmawǵa tiykarlanǵan qáweterdi jeńiwge járdem beredi.
Kuryer kompaniyaları zatlardı tez jetkizip beriw ushın jaqsı tólenedi. Kóbinese, asıǵıs remontlaw ushın biznes hújjetleri, tovarlar yamasa úskeneler menen waqıt júdá áhmiyetli bolıp tabıladı.
Ayırım jónelislerde iri kompaniyalardıń óz samolyotları bar, biraq basqa jónelisler hám kishilew firmalar ushın mashqala bar edi.
Eger olar hawa júkleri arqalı zatlardı jibergen bolsa, ayırım jónelislerde túsiriw hám bajıxanadan ótiw ushın bir neshe kún kerek bolıwı múmkin.
Tezirek ótiwdiń birden-bir jolı onı tekserilgen júk retinde jıberiw edi. Aviakompaniya qaǵıydaları olarǵa júkti jolawshısız jiberiwlerine ruxsat bermeydi, yaǵnıy siz kiretuǵın jay.
Birinshi yamasa biznes-klasta ushıwdıń anıq usılı - bul jeńillik ushın qalıń bir dáste pul ajıratıw bolıp tabıladı (yamasa jaqsısı, kompaniyańız bunı siz ushın etiwine járdem beriń).
Biraq, bul arzan emes: qopal qaǵıydalarǵa kóre, siz biznes ushın ádetdegi ekonomikalıq táriyipten tórt esege shekem, birinshi klass ushın bolsa on bir esege shekem shekem tólewińiz múmkin!
Ulıwma alǵanda, A dan B ǵa tuwrıdan-tuwrı reyslerde biznes yamasa birinshi kategoriyadaǵı otırǵıshlar ushın shegirme izlewdiń mánisi joq.
Aviakompaniyalar belgili bir tiykarǵı ushqıshlar toparı bar ekenligin jaqsı biledi, olar tez hám qolay orınǵa barıw húrmeti ushın joqarı dollar tólewge tayın hám soǵan uyqas túrde aqsha aladı.
Moldovanıń paytaxtı - Kisinyov. Jergilikli til - rumin tili, bıraq orıs tili keń qollanıladı.
Moldova kóp milletli respublika bolıp, etnik kelispewshiliklerden azaplanıp atır.
1994-jılda bul kelspewshilik Moldovanıń shıǵısında ózin ózi járiyalaǵan Dnestrovye respublikasınıń payda bolıwına alıp keldi, bul respublika óz húkimeti hám valyutasına iye, bıraq BMSHne aǵza qandayda-bir mámleket tárepinen tán alınbaǵan.
Moldovanıń bul eki bólegi arasında siyasiy ózara kelisimler áwmetsizlikke dus kelgenine qaramay, ekonomikalıq baylanıslar tiklendi.
Moldovada tiykarǵı din pravoslav xristianlar bolıp tabıladı.
Izmir shama menen 3,7 million xalıqqa iye Turkiyanıń úshinshi iri qalası, Istanbuldan keyin ekinshi eń úlken port hám júdá jaqsı transport orayı.
Bir waqıtlar áyyemgi Smirna qalası bolǵan, házirde zamanagóy, rawajlanǵan hám tıǵız sawda orayı bolıp, úlken qoltıq átirapında jaylasqan hám tawlar menen oralǵan.
Keń qıyabanlar, ayna menen oralǵan ımáratlar hám zamanagóy sawda orayları dástúriy qızıl plitkalı tomlar, 18-ásir bazarı hám eski meshitler hám shirkewler menen bezetilgen, biraq qalada dástúriy Turkiyadan kóre kóbirek Orta Jer teńizi Evropası atmosferası bar.
Xaldarsvik awılı jaqın átiraptaǵı Eysturoy atawınıń kórinisin usınıs etedi hám ádettegidey emes segiz múyeshli shirkewge iye.
Shirkew háwlisinde ayırım qábirler ústinde kepterlerdiń qızıqlı mramor háykelleri bar.
Qızıqlı awıl boylap seyil etiw ushın yarım saatqa arzıydı.
Arqada hám ańsat jetip baratuǵın orında romantikalıq hám sulıw Sintra qalası jaylasqan bolıp, ol shet elliklerge lord Bayron tárepinen jazıp alınǵan óziniń dańqı haqqındaǵı jarqın gúrrińinen keyin ataqlı bolǵan.
Scotturb Bus 403 úzliksiz túrde Sintraǵa baratuǵın edi hám Kabo de Rokada toqtaydı.
Sonıń menen birge, arqa tárepte, dúnya boylap ataqlı Marian kórinisleri jaylasqan orın bolǵan Fotima Xanımımızdıń ullı zıyaratlaw ornına keliń.
Este saqlań, siz tiykarınan ǵalabalıq qábirler ornına, sonıń menen birge, dúnya xalqınıń áhmiyetli bólegi ushın derlik sheksiz mániske iye bolǵan saytqa kirip atırsız.
Ele de bul jerde óz waqıtların aman qalǵan kóplegen er adamlar hám hayallar, sonıń menen birge, óltirilgen yamasa óltirilgen jaqınları bolǵan kóplegen evreyler hám evrey bolmaǵanlar bar.
Ótinish, saytqa barlıq húrmet, saltanatlı túrde hám húrmet penen qarım-qatnasta bolıń. Xolokost yamasa nacistlar haqqında házillespeń.
Strukturalarǵa graffiti belgilew yamasa sızıw arqalı sayttı buzbań.
Barselonanıń rásmiy tilleri katalan hám ispan tilleri bolıp tabıladı. Shama menen yarımı katalan tilinde sóylewdi abzal kóredi, kópshilik bunı túsinedi hám derlik hámme ispan tilin biledi.
Biraq, kópshilik belgiler tek katalan tilinde kórsetilgen, sebebi ol nızam menen birinshi rásmiy til retinde belgilengen.
Soǵan qaramay, ispan tili jámiyetlik transportı hám basqa obyektlerde de keń qollanıladı.
Metroda úzliksiz daǵazalar tek katalon tilinde shiǵarıladı, biraq rejelestirilmegen úzilisler avtomatlastırılgan sistema tárepinen ispan, ingliz, francuz, arab hám Yapon tillerinde túrli tillerde daǵaza etiledi.
Parijlıqlar egosentrik, qopal hám takabbırlıq penen ataqlı.
Bul kóbinese nadurıs stereotip bolsa-da, Parijde til tabısıwdıń eń jaqsı usılı - "bien élevé" (jaqsı tárbiyalanǵan) adam sıyaqlı ózińizdi eń jaqsı minez-qulıqta tutıw bolıp tabıladı. Bul jumıs penen shuǵıllanıwdı sezilerli dárejede ańsatlastıradı.
Eger siz ápiwayı kishi piyillik kórsetseńiz, Parijlıqlardıń keskin sırtqı kórinisi demde puwlanadı.
Plitvitse kóli milliy baǵı ormanlı, tiykarınan olxa, arsha hám arsha aǵashı tereklerinen ibarat bolıp, Alp tawları hám Orta jer teńizi ósimlikleri aralaspasınan ibarat.
Onıń mikroklimatları, hár qıylı topraqları hám hár qıylı biyiklikleri sebepli ol júdá kóp hár qıylı ósimlikler toparlarına iye.
Bul aymaqta haywanlar hám qustıń júdá hár túrliligi de bar.
Bul jerde Evropa qońır ayıwı, qasqır, búrkit, bayıwlı, silovsin, jabayı pıshıq hám kaperkailli sıyaqlı az ushraytuǵın faunanı, sonıń menen birge, kóplegen keń tarqalǵan túrlerin tabıw múmkin.
Monastrlardı zıyarat qılıwda hayallar dizelerin jabatuǵın yubkalar kiyiwi hám jelkelerin de jabıwı kerek.
Kóplegen monastirlar tayın bolmaǵan hayallar ushın oraw menen támiyinleydi, biraq eger siz ózińizdikin alıp kelseńiz, ásirese jarqın reńlerde bolsa, kiriw ornındaǵı ruwxanıy yamasa ruwxanıy hayaldıń mıyıq tartıwın kóresiz.
Tap sol sızıq boylap er adamlar dizelerin jabatuǵın shalbar kiyiwi kerek.
Bunı da kiriw ornındaǵı skladtan alıw múmkin, bıraq kiyim hárbir paydalanıwshıdan keyin juwılmaydı, sol sebepli siz bul yubkalardı kiyiwdi ózińizdi qolaylı sezim etpewińiz múmkin. Er adamlar ushın bir ólshem hámmege sáykes keledi!
Mayorkan asxanası, tap Orta jer teńizi regionları sıyaqlı, nan, palız eginleri hám góshke (atap aytqanda, shoshqa góshi) tiykarlanǵan hám zaytun mayınan paydalanadı.
Ápiwayı ataqlı keshki awqat, ásirese jazda, Pa amb Oli: zaytun mayı, pomidor hám hár qanday bar kók-shóplikler, mısalı, sır, tunafish hám basqalar menen nan.
Barlıq atlar, Sie for you sózi menen bir qatarda, mudamı bas hárip penen baslanadı, hátte gáptiń arasında da.
Bul ayırım feyil hám predmetlerdi parıqlawdıń áhmiyetli usılı.
Bul, sonıń menen birge, oqıwdı ańsatlastıradı, jazıw feyil yamasa sapanıń substantivlastırılǵan formada qollanılǵanlıǵın anıqlaw zárúriyatı sebepli azmaz quramalasadı.
Sózlerdi durıs aytıw italyan tilinde salıstırmalı túrde ańsat, sebebi kópshilik sózler qanday jazılǵanlıǵı menen aytıladı
Itibar beriw kerek bolǵan tiykarǵı háripler c hám g, sebebi olardıń durıs aytılıwı tómendegi dawıslı dawısqa qarap ózgeredi.
Sonıń menen birge, r hám rr nı basqasha aytıwǵa isenim payda etiń: caro áziz, carro bolsa araba degen mánisti ańlatadı.
Parsı tili salıstırmalı túrde ańsat hám tiykarınan úzliksiz grammatikaǵa iye.
Sol sebepli, bul grammatika astarın oqıw parsı grammatikası haqqında kóp zatlardı úyreniwge hám sóz dizbeklerin jaqsılaw túsiniwge járdem beredi.
Aytıwǵa qájeti joq, eger siz Romantik tildi bilseńiz, portugal tilin úyreniw sizge ańsatlaw boladı.
Biraq, azǵantay ispan tilin biletuǵın adamlar, portugal tilin bólek úyreniw shárt emesligi ushın júdá jaqın degen juwmaqqa keliwi múmkin.
Zamanagóy observatoriyalar ádette búgingi kúnde eskirgen hám muzey yamasa bilimlendiriw maydanı sıpatında qalmaqta.
Olardıń gúllep-jasnaǵan dáwirindegi jaqtılıq pataslanıwı búgingi kúndegi sıyaqlı mashqala bolmaǵanı ushın, olar ádette qalalarda yamasa kampuslarda jaylasqan bolıp, olarǵa jetip barıw zamanagóy dáwirde qurılǵanlarına barıwdan kóre ańsatlaw.
Kóplegen zamanagóy izertlew teleskopları qolaylı atmosfera sharayatlarına iye bolǵan shet aymaqlardaǵı úlken obyektler bolıp tabıladı.
Hanami atı menen belgili bolǵan shiye gúllerin tamasha qılıw 8-ásirden berli Yapon mádeniyatınıń bir bólegi bolıp kelmekte.
Kontsepciya qáreli gulleri gúl sıpatında tańlanǵan Qıtaydan kelgen.
Yaponiyada birinshi shiye gúlleri zıyapatların imperator tek ózi hám Imperator sarayı átirapındaǵı aristokratlardıń basqa aǵzaları ushın ótkizgen.
Ósimlikler ózleriniń tábiyiy jasaw ortalıqlarında eń jaqsı kóriniste boladı, sol sebepli "tek birewin" alıwd' da oy';'z[a keltirmeń.
Eger rásmiy túrde shólkemlestirilgen baǵqa kelseńiz, "úlgiler" toplaw oyı da sizdi oylap otırmay tárk etedi.
Singapur, ádette, qalıw ushın júdá qáwipsiz jer hám navigatsiya qılıw júdá ańsat hám siz kelgenińzden keyin derlik hámme zattı satıp alıwıńız múmkin.
Biraq ekvatordan tek birneshe gradusta arqada jaylasqan "biyik tropiklar"da jaylasqan bolsańız, siz hám ıssılıq (mudamı ) hám kúshli quyash (aspan tap-taza bolǵanda, kemnen-kem jaǵdaylarda ) penen gúresiwińiz kerek boladı.
Sonıń menen birge, birneshe avtobuslar arqadan Hebronǵa, Bibliyadaǵı Ibrahim, Isxaq, Yaqıp hám olardıń hayallarınıń dástúriy kómilgen jayına baradı.
Siz oylap atırǵan avtobus tek jaqın átirapdaǵı Kiryat Arba evrey xalıq punktine emes, al, Hebronǵa barıwın tekseriń.
Ishki suw jolları dem alıw ushın jaqsı tema bolıwı múmkin.
Mısalı, Luara oypatlıǵı, Reyn oypatlıǵındaǵı qorǵanlardı zıyarat qılıw yamasa Dunaydaǵı qızıqlı qalalarǵa sayaxat qılıw yamasa Erie kanalı boylap qayıqta sayaxat qılıw.
Olar, sonıń menen birge, tanıqlı piyada hám velosiped jolları ushın marshrutlarni belgileydi.
Rojdestvo xristianlıqtıń eń zárúrli bayramlarınan biri bolıp, Isanıń tuwılǵan kúni retinde bayramlanadı.
Bayram menen baylanıslı kóplegen dástúrler xristian mámleketlerindegi iymansızlar hám dúnya boylap xristian bolmaǵanlar tárepinen qabıl etilgen.
Pasxa keshesin quyash shıǵıwın kóriw ushın qanday da bir ashıq jerde oyaw túrde ótkeriw ádeti bar.
Álbette, bul dástúr ushın xristian diniy túsindirmeleri bar, biraq bul xristianlıqtan aldınǵı báhár hám tuwılıw máresimi bolıwı múmkin.
Kóbirek dástúriy shirkewler kóbinese shembi aqshamında Pasxa dem alıw kúnlerinde Fisih bayramın ótkeredi, jámiyetshilik kóbinese Masihtiń tiriliwin bayramlaw ushın yarım túnde bayramǵa kirisedi.
Atawlarǵa dáslep kelgen barlıq haywanlar bul jerge júziw, ushıw yamasa júzip barıw arqalı kelgen.
Kontinentten uzaq aralıq sebepli sútemiziwshiler sayaxat ete almadı, úlken tasbaqa Galapagostaǵı tiykarǵı otlaq haywanına aylandı.
Insan Galapagosqa kelgeninen berli kóplegen sútemziiwshiler, atap aytqanda eshkiler, atlar, sıyırlar, tıshqanlar, pıshıqlar hám iytler menen tanıstı.
Eger siz qısta Arktika yamasa Antarktika aymaqlarına kelseńiz, siz polyuslı túnniń gúwası bolasız, yaǵnıy quyash aspannan joqarıǵa shıqpaydı.
Bul arqa táreptegi shıralardı kóriw ushın jaqsı múmkinshilik bolıp tabıladı, sebebi aspan kúnine 24 saat kóbirek yamasa kemrek qarańǵı boladı.
Aymaqlar kem xalıq jasaytuǵınlıǵı hám jaqtılıq pataslanıwı kóbinese mashqala bolmaǵanlıǵı sebepli siz juldızlardı kórip zawıqlanıwıńız múmkin.
Yapon miynet mádeniyatı batıs táreplikler úyrengeninen kóre kóbirek ierarxiyalıq hám rásmiy bolıp tabıladı.
Kostyumlar standart jumıs kiyimi bolıp tabıladı hám kásiplesler bir-birlerin familiyaları yamasa lawazımları menen shaqıradı.
Jumıs jayındaǵı uyqaslıq sheshiwshi áhmiyetke iye bolıp, individual tabıslardı maqtawdan kóre, gruppa háreketine itibar qaratadı.
Jumısshılar kóbinese ózleri qabıl etetuǵın hárqanday qararlar ushın ózleriniń basshılarınıń razılıǵın alıwları kerek hám basshılardıń kórsetpelerine sózsiz ámel etiwleri kerek.
