En lönesc á n valgügn scienziá dl'Université de Stanford lascé alsavëi ch'al gnará fora n stromënt diagnostich nü che é bun da ordiné les zelules aladô dla sort: dër n pice chip che pó gní stampé cun stampantes a tinta por le prisc de zirca 1 n zentejim de dolar l'un.
Aladô di inrescidus prinzipai podess chësc favorisé les diagnoses bunorides de tumors, dla tubercolosa, dl HIV y dla malaria de paziënc che vir te Paisc cun davagns dër basc, olache les rates de chi che suravir a maraties coche le tumor al dansö é ma le mez tan altes co chëres de Paisc plü ric.
Le Gripen JAS 39C é tomé jö söla pista incër les 9.30, ora dl post (02:30 UTC) y é jü ciará, insciö á l'aeroport messü gní stlüt por i jori comerziai.
Le pilot é gnü identifiché coche comandant dl scuadrun Dilokrit Pattavee.
I media locai á lascé alsavëi che n auto di stödafüch á rosedé tratan l'aziun de salvamënt.
Vidal, de 28 agn, ê passé dan da trëi sajuns dal Sevilla al Barça.
Do ch'al é rové tla capitala catalana á Vidal soghé 49 partides por chë scuadra.
La protesta á metü man incër les 11:00 ora locala (UTC + 1) a Whitehall dan l'entrada vardada dala polizia de Downing Street, la residënza ofiziala dl Pröm minister.
Defata do les 11:00 á i desmostranc bloché le trafich tla direziun nord a Whitehall.
Dales 11:20 á la polizia invié i desmostranc da jí indô söi tretuars, dijon ch'al é debojëgn da fá jí a öna le dërt da protesté cun le trafich che gnô majer.
Incër les 11:29 s'á la protesta sposté a Whitehall, passan por Trafalgar Square, do le Strand, passan spo por Aldwych y jon do la Kingsway cuntra Holborn, olache le Partí conservatif tignî so forum d'aisciöda tl hotel Grand Cannaught Rooms.
Le record de Nadal tl confrunt diret cuntra le canadesc é de 7-2.
Dan da püch ál pordü cuntra Raonic pro le Brisbane Open.
Nadal á arjunt l'88% di punc a rëi tla partida, davagnan 76 punc cun la pröma batüda.
Do la partida á le re dl saurun cöce dit: "I sun propi contënt da ester indô zoruch tles finales di tornés plü importanc. Sëgn sunsi chiló por porvé da davagné chësc".
"Panama Papers" é n inom coletif che tol ite incër diesc miliuns de documënc dl stüde legal de Panama Mossack Fonseca che ti é gnüs sporc pro ala stampa d'aisciöda dl 2016.
I documënc á desmostré che catordesc banches á daidé cliënc ric da ascogne avëis de miliarg de dolars por ti sciampé ales cutes y a d'atres normatives.
Aladô dl foliet da vigni de The Guardian controlâ la Deutsche Bank zirca n terzo dles 1200 sozietés fintes che gnô adorades por chësc fin.
Al é gnü a s'al dé protestes sura döt le monn, deplü prozedimënc penai y i scefs di governs dl'Islanda y dl Pakistan á trami dé les demisciuns.
Ma é nasciü a Hong Kong y á studié tla New York University y tla Harvard Law School y á tl passé albü na "Green Card" americana por residënc permanënc.
Tratan les lites á Hsieh dé da capí che Ma ess te n tëmp de crisa podü s'un sciampé fora dl Paisc.
Hsieh á ince dit che l'ester fotogenich de Ma ê plü na chestiun de stil co de sostanza.
Scemia ch'al gnô acusé insciö, á Ma davagné saurí sön na plataforma che sostëgn lians plü strënc cun la Cina continentala.
La sogadú dl de é Alex Ovechkin di Washington Capitals.
Al á fat 2 goi y 2 assisć tla partida davagnada dai Washingtons por 5-3 sön i Atlanta Thrashers.
Le pröm assist dla sëra de Ovechkin é chël che á porté al gol dla devënta realisé dal debutant Nicklas Backstrom;
so secundo gol dla sëra é sté le 60ejim de chësta sajun y insciö él deventé le pröm sogadú che é sté bun da fá 60 o deplü goi te öna na sajun dal 1995-96 incá, canche Jaromir Jagr y Mario Lemieux â trami arjunt chësc travert important.
Batten s'á classifiché al 190ejim post tla lista di 400 americans plü ric dl 2008, cun n patrimone sciazé de 2,3 miliarg de dolars.
Al s'á laureé tl 1950 tl College of Arts & Sciences dl'université dla Virginia y é sté n donadú important de chësta istituziun.
Ala porjun irachena de Abu Ghraib ti él gnü dé füch tratan na revolta.
La porjun é gnüda conesciüda do ch'al é gnü descurí abusc sön i prijoniers, canche i soldas americans á surantut le control.
Piquet Jr. á albü n inzidënt tl Gran Pest de Singapur dl 2008, atira do n pitstop bunorí de Fernando Alonso, fajon gní fora le safety car.
Canche i auti dan Alonso é jüs ite a fossené do le safety car, é ël sté bun da passé dant tl grup y da davagné.
Piquet Jr. é gnü lizenzié do le Gran Pest dl'Ungaria dl 2009.
Avisa dales 8:46 dadoman êl gnü n gran chît te döta la cité, che signâ le momënt avisa che le pröm fligher â atoché so obietif.
Al é gnü metü sö dui refleturs dla löm che slominâ de nöt sö cuntra le cil.
Tl areal vëgnel te chësc momënt fat sö cin' crazacii nüs, cun n zënter di trasporc y n parch dla memoria itamez.
Le program de PBS á ciafé deplü co döes desënes de pesć Emmy y süa dorada é ma do a chëra de Sesame Street y de Mister Rogers' Neighbourhood.
Vigni trasmisciun dl program se conzentrëia sön n argomënt te n liber spezifich y trata spo chësc argomënt te deplü stories.
Vigni trasmisciun dess ince dé consëis de libri che i mituns dess spo chirí canch'ai vá te süa biblioteca.
John Grant, de WNED Buffalo (staziun televisiva de Reading Rainbow) á dit: "Reading Rainbow ti á insigné ai mituns ciodí ch'an dess lí,... l'amur por la letöra – [la trasmisciun] á invié i mituns da tó n liber tla man y da lí."
N valgügn, danter chisc ince John Grant, arata che sides la mancianza de finanziamënc co n mudamënt tla filosofia dla programaziun televisiva educativa ais daidé pro che la seria rovass a na fin.
Aladô di meteorologs messess la tempesta, che é zirca 645 milies (1040 km) a vest dles isoles de Capo Verde, se desfanté ia denanco rové a manacé raiuns dla tera frëma.
Fred se möi sëgn cun vënc che vá a 105 milies al'ora (165 km/h) y al vá cuntra nord-vest.
Fred é le ziclon tropical plü sterch che sides mai gnü registré a süd y a vest tl Atlantich da canch'al é les imajes satelitares y impormó le terzo orcan de de majeres dimenjiuns registré a ost di 35°O.
Ai 24 de setëmber dl 1759 â Arthur Guinness firmé n contrat d'afit de 9.000 agn por la biraria St. James' Gate a Dublin, tl'Irlanda.
250 agn plü tert é la Guinness deventada n'aziënda globala che faturëia vigni ann 10 miliarg d'euro (14,7 miliarg de dolars americans).
Jonny Reid, copilot dl team A1GP dla Zelanda Nöia, á incö fat storia da ester sté le plü asvelt da passé legalmënter sura le punt de 48 agn dl port de Auckland ia.
Reid é sté bun da rovëne l'auto dla A1GP dla Zelanda Nöia, Black Beauty, set iadi sura punt ia, a na velozité de passa 160 km/h.
La polizia dla Zelanda Nöia s'á stenté da odëi, cun sües pistoles radar da mosoré la velozité, tan dassënn che Reid jô, deache la Black Beauty é tan bassa y le iade su ch'ara é stada bona da le cronometré é sté canche Reid á arferé jö a 160 km/h.
Ti ultims 3 mëisc é passa 80 arestá gnüs lasciá lëdi dal Zënter de detenziun zënza gní acusá formalmënter.
Tl mëis de aurí de chësc ann á le vicar Glynn emetü na ordinanza de restriziun temporana ti confrunc dla strotöra, scrion dant la liberaziun de chi che é gnüs tignis sö por deplü co 24 ores do so arest zënza avëi ciafé na udiënza da pert de n comissar iudiziar.
Le comissar stabilësc la cauziun, sce chësta é gnüda conzedüda, y formalisëia les plüres dades dant dal ofizial che á fat l'arest. Les plüres vëgn spo metüdes ite tl sistem informatich dl stat, olache le caje vëgn aministré.
L'audiënza fissëia ince la data por fá avarëi le dërt dl acusé da avëi n prozes asvelt.
Peter Costello, tesorier australian y la porsona che plü dessigü surantolará le post dl pröm minister Giuvani Howard coche surastant dl partí liberal, ti á dé so sostëgn al'industria dl'energia nucleara tl'Australia.
Costello á dit che canche la produziun de energia nucleara deventará convegnënta dal punt d'odüda economich, messará l'Australia ciaré da arjunje süa adoranza.
"Sce ara pitará condiziuns convegnëntes, messarán l'avëi. Chësc ó dí, ch'i ne un degöna obieziun de prinzip cuntra l’energia nucleara" á dit Costello.
Aladô dl'Ansa, "se cruziâ la polizia de n valgügn atacs de pröm livel, che, sciöche ara aratâ, ess podü provoché na dërta vera de sezesciun.
La polizia á dit che al ê sté Lo Piccolo a la davagné, deach'al ê sté la man dërta de Provenzano a Palermo y, tres süa gran esperiënza, êl sté bun da se davagné le respet dla generaziun vedla di capi, che ti jô do ala politica de Provenzano da ne dé nia tl edl y da fá gní plü sterscia süa rëi de podëi.
Le podëi de chisc capi é rové tl momënt che Provenzano á metü fin ala vera menada dai Riina cuntra le stat, che tl ann 1992 a gaujé la mort di ativisć cuntra la mafia Giovanni Falcone y Paolo Borsellino".
Le CEO de Apple, Steve Jobs, á descurí l’aparat sön paladina tiran fora l’iPhone de gofa de sü jeans.
Tratan so discurs de döes ores ál dit: "Incö invënta Apple le telefon danü, incö fajunse storia".
Le Brasil é le plü gran paisc catolich dl monn y la dlijia catolica se á dagnora metü cuntra la legalisaziun di matrimoni omosessuai tl paisc.
Le Congres nazional dl Brasil á baié dla legalisaziun por 10 agn alalungia y chisc matrimoni zivii é al momënt impormó legai tl Rio Grande do Sul.
La proposta de lege originara é gnüda scrita dal ombolt de São Paulo da denant, Marta Suplicy. La dessëgn de lege, do che al é gnü mudé, é sëgn tles mans de Roberto Jefferson.
I manifestanc spera da abiné adöm n miliun y duicëntmile firmes tres na petiziun da presenté al Congres nazional de novëmber.
Do che tröpes families â chirí aiüt legal por combate cuntra les desfratades, él gnü tigní ai 20 de merz na incuntada tl zënter East Bay Community Law Center por les vitimes dles fraldes imobiliares.
Canche i afitadins â metü man da cunté sö ci che ti ê sozedü, á la maiú pert dles families interessades capí atira che Carolyn Wilson dla OHA ti â arobé süa cauziun y s'un ê sciampada dala cité.
I afitadins de Lockwood Gardens arata che al podess ester d'atres 40 o deplü families che risćia la desfratada, dal momënt ch'ai é gnüs sura che la polizia dl'OHA é tl laur da inrescí ince sön d'atri imobii publics a Oakland che podess ester gnüs trac ite tles fraldes imobiliares.
Le grup á anulé le conzert tl War Memorial Stadium de Maui, olach'al ess tut pert 9.000 porsones, se scusan cun i sostignidus.
La firma che manajëia le grup, la HK Management Inc., ne á pité degöna motivaziun tl mëteman, canche ai 20 de setëmber ái anunzié la desdita, ti don spo le de do la gauja a problems de logistica.
I avocac grecs conesciüs Sakis Kechagioglou y George Nikolakopoulos é gnüs sará ia tla porjun de Korydallus a Atene, deach'ai é gnüs condaná por maladoranza de podëi y coruziun.
De conseguënza él gnü a s'al dé n gran scandal tla comunité iuridica greca tres le relevamënt de aziuns ilegales fates da vicars, avocac, notars y procuradus ti agn denant.
Dan da n valgönes edemes, do ch'al él gnü dé fora les informaziuns publicades dal jornalist Makis Triantafylopoulos te so program dla televijiun conesciü "Zoungla" sön Alpha TV, é le deputat y avocat Petros Mantouvalos gnü desmetü da süa inciaria, deache mëmbri de so grup de laur é gnüs acusá por maladoranza de podëi y coruziun.
Fora de chësc vëgn le pröm vicar Evangelos Kalousis tigní te porjun, deach'al é gnü condané por coruziun y comportamënt imoral.
Roberts s'á impaca refodé da dí canch'al arata che la vita mëtes man, na chestiun importanta canch'an conscidrëia l'etica dl abort, dijon ch'al ne foss nia etich da comenté i detais di caji che pó gní a s'al dé.
Porimpó ál ël confermé süa afermaziun da denant che Roe v. Wade é la "iurisprudënza consolidada dl Paisc", sotrissan l'importanza de sentënzes coerëntes dla Curt Suprema.
Al á ince confermé da crëie tl dërt che fej pert dla privacy da chëra che la dezijiun de Roe depenô.
I Maroochydore é rová dancá tla classifica cun sis punc de vantaje sön i Noosa che é secundi.
Les döes scuadres s'á incunté tla semifinala prinzipala, olache i Noosa á davagné cun 11 punc de vantaje.
I Maroochydore á spo batü i Caboolture tla finala preliminara.
Le Hesperonychus elizabethae é na sort dla familia di Dromaeosauridae y é n jorman dl Velociraptor.
An mina che chësc vicel da rapina curí de plömes y dal sanch cialt jiss sön döes iames da grifes coche le Velociraptor.
Süa secunda grifa, che ê la plü grana, ti á dé l'inom Hesperonychus, che ó dí "grifa ozidentala".
Aper la dlacia che rumpî ite, á ince les condiziuns estremes dl tëmp arferé i intervënc de pröm aiüt.
Pittman á dé da capí che les condiziuns ne miorará nia dan la proscima edema.
La cuantité y la grossëza dla crosta dla dlacia é, aladô de Pittman, la peso che i iagri de foches ais odü ti ultimi 15 agn.
Tratan la sopoltöra de Jeff Weise y de d'atres trëi dles nü vitimes, s'ál incö deslarié fora danter la comunité de Red Lake la notizia che n ater studënt é gnü aresté porvia dles porsones stlopetades te scora ai 21 de merz.
Les autorités n'á nia dit tröp de ofizial, ater co confermé l'arest da incö.
Porimpó ti á na fontana informada sön l'inrescimënt lascé alsavëi al Star-Tribune de Minneapolis ch'ara se tratâ de Louis Jourdain, le fi de 16 agn de Floyd Jourdain, presidënt dla tribú di Red Lake.
Por le momënt ne sán nia ciönes acüses che vëgn moiüdes decuntra o ci che á condüt les autorités pro le jonn, mo tl tribunal federal ál bele metü man la prozedöra minorila.
Lodin á ince dit che i funzionars á fat fora da desdí la lita dezisiva por ti sparagné ai afgans les spëises y le risch por la segurëza de na lita implü.
I diplomac á dit d'avëi ciafé fora ambiguités assá tla costituziun afgana por podëi dí che la lita dezisiva ne vá nia debojëgn.
Chësc baia cuntra les notizies da denant, che dijô che l'anulamënt dla lita dezisiva foss sté cuntra la costituziun.
Le fligher ê söl iade da jí a Irkutsk y gnô manovré da trupes internes.
Al é gnü invié ia n inrescimënt por stlarí la chestiun.
Le II-76 é dai agn 1970 incá un di componënc plü importanc por l'esert rus y sovietich y á bele le mëis da denant albü n inzidënt grave tla Ruscia.
Ai 7 d'otober s'á n motor destaché canche le fligher ê por pié le jore, zënza che zacai s'ess ferí. Do chël inzidënt á la Ruscia bloché i II-76 por n pice pez.
800 milies dla Trans-Alaska-Pipeline é gnüdes sarades sö do che milesc y milesc de barí de petröre é rogorüs fora a süd de Fairbanks, tl'Alaska.
Por gauja de na interuziun dla forza eletrica, gnüda a s'al dé do na proa de rutina dl sistem cuntra le medefüch, s'á les valvoles de surapresciun daurí, lascian fora petröre dlungia la staziun da pumpé 9 de Fort Greely.
La daurida di ventii á dé la poscibilité da desćiarié la presciun por le sistem y le petröre é rogorü da na plataforma te n tanch che pó contigní 55.000 barjí (2,3 miliuns de galuns).
Aladô dla situaziun da en mercui domisdé pordô i ventii dl tanch tres ciamó, bonamënter porvia de na espanjiun termica al intern dl tanch.
N ater raiun de contignimënt secondar sot i tancs, che pó contigní 104.500 barjí, ne ê nia ciamó implí daldöt.
Cun i comentars, en direta tla televijiun, á fontanes iranianes altes por le pröm iade dé pro che les sanziuns fajô faziun.
Lapró aldel les restriziuns finanziares y la proibiziun da pert dla Uniun Europeica da esporté le petröre grou, da chëres che la economia iraniana ciafa l’80% de so davagn ester.
Te süa ultima relaziun mensila á l’OPEC detlaré che les esportaziuns de petröre grou é jüdes jö a so livel plü bas di ultims dui dezens, a 2,8 miliuns de barjí al de.
Le leader suprem dl paisc, l’ayatollah Ali Khamenei, á descrit la dependënza dal petröre »na tënora« che vá zoruch ai tëmps dan la revoluziun islamica dl 1979 y da chëra che le paisc mëss se delibré.
Canche la capsula rovará incër les 5 dadoman (ora dla America orientala) sön la tera y jará tla atmosfera él preodü che i abitanc dla California dl nord, dl Oregon, dl Nevada y dl Utah odará n gran spetacul de löms.
La capsula ciarará fora sciöche na stëra tomënta che passa fora por le cil.
La capsula se moiará a na velozité de incër 12,8 km o 8 milies al secunt, debota assá por jí da San Francisco a Los Angeles te n menüt.
Stardust metará sö n record storich nü por ester la barca spaziala plü asvelta da gní zoruch sön la tera, spacan le record da denant metü sö de ma dl 1969 canche le modul de comane Apollo X ê gnü zoruch.
Al se spostará sura la costa ozidentala dla California dl nord y ilominará le cil dala California cina l'Oregon zentral, passan por le Nevada y l'Idaho cina al Utah, á dit Tom Duxbury, manager dl proiet Stardust.
La dezijiun de Rudd da firmé l'acordanza sön le clima de Kyoto isolëia i Stac Unis, che sará sëgn la sora naziun svilupada da ne ratifiché nia l'acordanza.
Le govern conservadú australian da denant se á refodé da ratifiché Kyoto, dijon che al ess danejé la economia dl paisc che depënn dassënn dales esportaziuns de ciarbun, deperpo che paisc sciöche l’India y la Cina ne é nia liá ai fins dles emisciuns.
Ara se trata dla maiú cumpra tla storia de eBay.
La firma spera da desfarenzié sües fontanes de profit y da davagné popolarité te raiuns olache Skype á na posiziun sterscia, sciöche la Cina, l’Europa orientala y le Brasil.
I scienziá á ipotisé che Enceladus sides geologicamënter atif y poester na fontana dl anel dlacé E de Saturn.
Enceladus é l’oget che respidlëia le plü tl sistem solar. Al respidlëia incër le 90% dla löm solara che l’azica.
L’editur de jüc Konami á detlaré incö te n foliet iapanesc che ai ne publicará nia le jüch Six Days in Fallujah.
Le jüch se basëia sön la secunda batalia de Fallujah, na batalia brutala danter les forzes armades americanes y chëres irachenes.
L’ACMA á ince relevé che Big Brother ne â nia violé les leges sön la zensöra di contignüs online, scebëgn che le video sides gnü trasmetü tres streaming sön internet, deache i contignüs multimediai ne ê nia gnüs memorisá sön la plata internet de Big Brother.
Le Broadcasting Services Act se fistidiëia de na regolamentaziun di contignüs internet, mo por gní conscidrá sciöche contignüs internet mëss chisc gní deponüs fisicamënter sön n server.
L’ambasciada di Stac Unis a Nairobi, tl Kenya, á dé fora n alarm aladô de chël che "estremisć somai" foss tl laur da fá atentac suizig tl Kenya y tl’Etiopia.
I Stac Unis dij da avëi ciafé informaziuns da na fontana nia conesciüda damí che menzionëia tlermënter la adoranza de atentadus suizig por fá salté tl'aria "posć storics strategics" tl’Etiopia y tl Kenya.
Tröp dan The Daily Show y The Colbert Report se â Heck y Johnson imaginé na publicaziun che asmatass i notiziars - y i sorvisc di foliec - canche ai ê studënc dla UW tl 1988.
Da süa fondaziun incá se á The Onion svilupé te n dër imper dla parodia dles noeles, cun na ediziun sön papier, na plata internet che á arjunt 5 miliuns de vijitadus singui tl mëis de otober, anunzies personales, na rëi de notizies 24 ores sön 24, podcasts y n atlant mondial publiché da püch dal titul Our Dumb World.
Al Gore y le general Tommy Franks á mostré por caje sü articui preferis (chël de Gore ê chël olache The Onion â lascé alsavëi che ël y Tipper â albü le miú ses de süa vita do la pordüda tl Consëi Lital dl 2000).
Tröc de sü auturs á dedô eserzité na gran influënza sön i programs dla parodia dles noeles de Jon Stewart y Thomas Colbert.
L’evënt artistich fej ince pert de na campagna dl comun de Bucarest che ó renové la imaja dla capitala rumena sciöche metropola creativa y plëna da corú.
La cité sará la pröma tla Europa süd-orientala che ospitará danter jügn y agost de chësc ann la CowParade, la maiú manifestaziun de ert publica dl monn.
Cun la anunzia da incö él ince gnü amplié l’impëgn dl govern garantí de merz de chësc ann da finanzié vaguns implü.
D’atri 300 alza le numer intier a indöt 1.300 vaguns che mëss gní cumprá por alisiré le surafolamënt.
Christopher Garcia, portausc dl Departimënt de Polizia de Los Angeles, á dit che al vëgn inrescí cuntra l'ël sospeté plülere porvia de violaziun dla pesc de ciasa co nia porvia de vandalism.
La tofla ne é nia gnüda danejada fisicamënter; la mudaziun é gnüda fata adoran de gran pezes fosces decorades cun sëgns dla pesc y dl cör por mudé le "O" te n pice "e".
La marea cöcena é gaujada da na conzentraziun fora de mosöra de Karenia brevis, n organism dl mer monozelular che vëgn dant tla natöra.
Faturs naturai pó lauré adöm por cherié condiziuns ideales che lascia aumenté dramaticamënter le numer de chëstes alghes.
L’alga prodüj na neurotossina che pó dejativé sides i nerfs dla porsona co chi di pësc.
I pësc mör gonot porvia dles conzentraziuns altes dla tossina tles eghes.
Les porsones pó gní atocades canche ares tira ite l'ega contaminada rovada tl'aria tres le vënt y les ones.
Te so momënt plü alt á le ziclun tropical Gonu, nominé tl lingaz dles Maldives aladô de n cëst de fëies de palma, arjunt na velozité mascima de 240 chilometri al’ora (149 milies al’ora).
Incö dadoman â le vënt na velozité de incër 83 km/h y an se aspetâ che ara gniss tres plü debla.
En mercui á la National Basketball Association (NBA) di Stac Unis sospenü la sajun de basket profescionala por gauja di crüzi liá al COVID-19.
La dezijiun dl NBA é gnüda tuta do che n sogadú dl Utah Jazz é gnü abiné positif da n test cuntra le virus COVID-19.
"Sön la basa de chësc fossil pón dí che la despartiziun é sozedüda cotan denant de ci che an se aspetâ dales proes molecolares.
Chësc ó dí che döt mëss gní daté plü adora", á dit Berhane Asfaw, inrescidú dl Rift Valley Research Service tl’Etiopia y coautur dl stüde.
Tres süa gran difujiun ti Stac Unis é AOL cina sëgn sté bun da möie y svilupé le marcé di messaji istantans do so ritm.
Cun chësta acordanza podess chësta liberté se rové.
Le numer de anuzadus di sorvisc Yahoo! y Microsoft metüs adöm podará ti fá concorënza al numer de cliënc de AOL.
La banca Northern Rock ê gnüda nazionalisada dl 2008 do che an â aldí che la sozieté â ciafé n sostëgn de emergënza dal govern britanich.
Northern Rock â damané do n sostëgn finanziar por gauja de süa esposiziun tratan la crisa di imprësć subprime dl 2007.
L'oferta de Virgin Group de Sir Richard Branson é gnüda refodada dala banca denanch'ara gniss nazionalisada.
Tl 2010, canch'ara ê ciamó nazionalisada, é Northern Rock plc, la banca prinzipala dl momënt, gnüda despartida dala "stleta banca" Northern Rock (Asset Management).
Virgin á ma cumpré la "bona banca" de Northern Rock, nia la sozieté de gestiun dl patrimone.
An arata che al sides la cuinta ota tla storia che porsones á osservé na sort de material de Mars tomé jö söla tera, coche al é spo ince gnü confermé dala chimica.
Di zirca 24.000 meteoric tomá jö söla tera, n'él ma incër 34 che é gnüs confermá da ester de Mars.
Chinesc de chëstes peres á da nen fá cun la plöia de meteoric dl ultimo messé.
N valgönes de chëstes peres, che é dër rares söla Tera, vëgn venüdes a n prisc che vá da 11.000 a 22.500 dolars al'uncia, che é diesc iadi plü alt co le prisc dl or.
Do la gara romagn Keselowski cun 2.250 punc le campiun di piloc .
Cun set punc demanco é Johnson secundo cun 2.243 punc.
Al terzo post é Hamlin cun vint punc demanco, mo cin punc deplü co Bowyer. Kahne y Truex Jr. é cuinto y sesto post, cun respetivamënter 2.220 y 2.207 punc.
Stewart, Gordon, Kenseth y Harvick completëia i pröms diesc posć dl Campionat di piloc cun ciamó cater gares tla sajun.
Ince la marina americana á lascé alsavëi che ara ess inrescí söl inzidënt.
Ai á ince dit te na detlaraziun: "la scuadra é tl laur da ciafé fora la miú manira da trá fora la barca."
Na barca de defenüda dales mines dla classa Avenger ê söl tru por Puerto Princesa a Palawan.
Ara toca pro la setima flota dla marina americana cun basa a Sasebo, Nagasaki e tl Iapan.
I agressurs de Mumbai é rová adalerch cun la barca ai 26 de novëmber dl 2008 se portan para granates, ermes automatiches y ai á ataché deplü posć, coche le terminal dla staziun dla ferata Chhatrapati Shivaji plëgn de jënt y le conesciü Hotel Taj Mahal.
Les inrescides y les informaziuns de David Headley â daidé da mëte a jí l'operaziun di 10 tiradus dl grup militant pachistan Laskhar-e-Taiba.
L'atach á strabacé les relaziuns danter India y Pakistan.
Acompagné da chi ofiziers, ti ál assiguré ai zitadins dl Texas ch'al foss gnü tut provedimënc por defëne la segurëza publica.
Perry á dit avisa: "al é püc posć söl monn che é arjigná damí da afronté la gran desfida danman te chësc caje."
Le governadú á ince detlaré: "incö sunse gnüs alsavëi che pro n valgügn mituns da scora án ciafé fora ch'ai á albü contat cun i paziënc."
Al á spo ciamó dit: "Chësc caje é scerio. I podëis ester sigüsc che nosc sistem funzionëia sciöch'al toca."
Sce al gnará confermé, portará la scoverta a fin l'archirida do Musashi da pert de Allen, che á doré ot agn.
Le relit é gnü ciafé cun n ROV ti jon dô a coche le funz dl mer ê gnü ê dessigné söla mapa.
Aladô di reporc â Allen, öna dles porsones plü riches dl monn, investí tröp de so avëi te esploraziuns tl mer y al â metü man da chirí la Musashi deache döta süa vita êl interessé ala secunda vera mondiala.
Canche ara ê a Atlanta ára ciafé dër de bones critiches y ara é gnüda premiada por so laur inovatif tl ciamp dl'istruziun tla cité.
Tl 2009 ti él gnü dé le titul de Surastanta de scora nazionala dl ann.
Te chël tëmp canche al ê gnü dé l'onoranza, â les scores de Atlanta registré resultac dles proes trö mius.
Defata dedô á le Atlanta Journal-Constitution publiché na relaziun che mostrâ sö problems pro i resultac dles proes.
La relaziun mostrâ sö che al n'ê nia da crëie che i resultac dles proes foss miorá te tan püch tëmp y ara dê dant che la scora â ciafé sö problems interns y n'â nia reagí a chisc.
Dedô á proes desmostré che i documënc dles proes ê gnüs manipolá y Hall é gnüda acusada, deboriada cun d'atri 34 funzionars dla scora, tl 2013.
Le guern irlandesc se ghira cun urgënza na normativa parlamentara por retifiché la situaziun.
"Al é sëgn important sides dal punt d'odüda dla sanité publica co da chël dl dërt penal che les normatives vëgnes atuades le plü debota che ara vá", á n portausc dl govern dit.
Le Minister dla sanité á detlaré da ester cruzié sides por le bëgnester dles porsones che n'á dainciará dla legalité provisora dles sostanzes odüdes dant, co ince por les condanes liades ales droghes, che gniss a s'al dé cun l'atuaziun dles mudaziuns, al momënt nia costituzionales.
Jarque s'alenâ tratan i alenamënc de dan la sajun a Coverciano tla Talia da doman adora. Al stô tl hotel dla scuadra dan dala partida programada la domënia cuntra Bologna.
Al stô tl hotel dla scuadra dan dala partida programada la domënia cuntra Bologna.
Le bus jô devers de Six Flags St. Louis, tl Missouri, olache le grup ess soné pro n conzert venü fora.
La sabeda, dales 1:15, aladô di testemoni, ê le bus jü inant cun le semafer vërt, canche n auto s'â ot dan da d'al.
Tla nöt di 9 de agost ê le taifun Morakot plü o manco setanta chilometri dalunc dala provinzia cineja Fujian.
An arata che le taifun vais cun na velozité de önesc chilometri al'ora devers dla Cina.
Ai passajiers ti él gnü dé ega deperpo che ai aspetâ cun na temperatöra de 90(F) degrá de cialt.
Le comandant di stödafüch Scott Kouns á dit: "Al é sté n de cialt a Santa Clara cun temperatöres söi 90.
Vigni momënt sará ite söles munts rusces é, a dí püch, n bur momënt y al á orü ester plü co n'ora por trá fora la pröma porsona."
Schumacher, che ê jü en ponsiun tl 2006 do che al â davagné set iadi le campionat de Formula 1, ess messü sostituí le ferí Felipe Massa.
Le brasilian s'â dassënn ferí al ce te n inzidënt pro le Gran Pest dl'Ungaria tl 2009.
Massa tomará fora almanco por döta la sajun dl 2009.
Arias é resulté positif a na forma lisiera dl virus, á dit le Minister dla presidënza Rodrigo Arias.
Les condiziuns dl presidënt é stabiles, scebëgn che al messará se isolé te ciasa por deplü dis.
"A pert le borjú y me tl col, me vára bun y i sun en forma por lauré inant da ciasa.
I arati da podëi indô ti jí do a düc mi dovëis en lönesc" á Arias lascé alsavëi te n comunicat.
Felicia, daimpröma n orcan de categoria 4 tla scala Saffir-Simpson, s'á indeblí y é deventé n temporal tropical denanco sparí en mertesc.
Sü resć á gaujé plöies tla maiú pert dles isoles, ince sce por le momënt n'él nia gnü ciamó segnalé dagns o agajuns.
La plöia, registrada sön Oahu a 6,34 unces, é gnüda descrita coche "positiva".
Na pert dla plöia é gnüda acompagnada ince da temporai y deplü tarlis.
Inier â le Twin Otter porvé da arsí por le secundo iade a Kokoda coche jore CG4684 dla Airlines PNG, mo ara n'é indô nia jüda a bun fin.
Zirca diesc menüc denanco arsí pro le secundo tentatif él sparí.
Incö él gnü localisé le post dl inzidënt, mo al é tan ri da ti rové pormez che an á caré tla jungla dui polizisć por jí a chirí porsones che podess ciamó ester en vita.
L'archirida é gnüda arferada dal medemo ri tëmp che â gaujé l'ateraje archité sö.
Da ci che al vëgn dé dant él jü ciará n apartamënt tla Strada Macbeth por guaja de na füga de gas.
N colaboradú dla compagnia dal gas ê rové söl post do che n vijin l'â cherdé sö deach'al é jü fora gas.
Canche le colaboradú é rové adalerch él jü ciará l'apartamënt.
Al n'é nia gnü segnalé feris pesoc, porimpó á almanco cin' porsones che ê söl post tl momënt dl'esplojiun messü gní curades por sintoms da scioch.
L'apartamënt ê öt.
Te chël momënt êl gnü evacué dal post prësc 100 residënc.
Sides le golf co le rugby gnará indô tuc ite pro i Jüc olimpics.
Le Comité olimpich internazional á lité por tó ite chisc sport tratan la sentada dl consëi esecutif da incö a Berlin. Le rugby, plü avisa le rugby union, y le golf ê gnüs chiris fora danter d'atri 5 sport coche candidac por fá para ales Olimpiades.
Le squash, le karate y le jadiné sön rodes â porvé da rové ite tl program olimpich, sciöche ince le baseball y le softball, stlüc fora dai Jüc olimpics dl 2005.
La lita mëss ciamó gní confermada dal CIO te süa incuntada plenara de otober a Copenaghen.
Nia düc n'ê a öna cun l'inclujiun dles categories feminiles.
Amir Khan, medaia d'arjënt pro les Olimpiades dl 2004, á dit: "Sot sot arati che les ëres ne dess nia combate. Iö la vëighi insciö".
Scemia ch'al á fat chisc comentars, ál impó detlaré che pro les Olimpiades dl 2012 a Londra sostignarál les concorëntes britaniches.
Le prozes é gnü fat tla Birmingham Crown Cuort y s'á stlüt jö ai 3 de agost.
Le moderadú, che é gnü aresté söl post, á neghé l'agresciun y á detlaré d'avëi adoré la stangia por se sconé dales bozes che ti gnô sciurades ados da almanco trënta porsones.
Blake é gnü condané por avëi porvé da rosedé le decurs dla iustizia.
Le vicar á dit a Blake che al n'ê "feter nia da podëi evité" che al rovass te porjun.
L'energia scöra é na forza nia da odëi che á tresfora na faziun söl univers.
An sá che ara esist ma por gauja dles conseguënzes söl'espanjiun dl univers.
I scienziá á descurí conformaziuns dl grunt söla spersa dla löna, denominades rogns a tacia, che dess ester le resultat de n prozes de smendrimënt pëigher de chësc satelit natural.
Chisc rogns é gnüs ciafá n pü' indlunch söla löna y presënta sëgns minims de erojiun, cossa che fej ponsé che i fenomens geologics che i á formá é sozedüs plütosc dan da püch.
Chësta teoria ti vá decuntra al'afermaziun che la löna sides daldöt zënza ativité geologica.
Al pé che l'ël s'ais sciuré ite amesa la jënt sön n auto da trëi rodes plëgn de material esplosif.
L'ël sospeté da ester le responsabl d'avëi fat jí ciará la bomba é gnü aresté do ester gnü ferí dal'esplojiun.
Les autorités ne sá nia ciamó coche al á inom, mo che ai sá che al fej pert dl grup etnich di Uigurs.
Nadia, nasciüda ai 17 de setëmber dl 2007 cun tai zesarian tla clinica de maternité de Aleisk, Ruscia, pesâ bëgn 7,7 chili.
"I ên madër düc sot a scioch", á detlaré la uma.
Canche ara ê gnüda damanada ci che le pere â dit, âra respognü: "Al n'ê bun da dí nia, al stô madër iló y dê de mote".
"Al se astilará coche ega. Al é trasparënt avisa coche l'ega.
Porchël sce i fosses impé sön spona, spo fosses bogn da odëi jö peres o material che podess ester söl funz.
Por ci che i nen savun él ma un n planët che á n majer dinamism co Titan y chël á inom Tera", á injunté Sfofan.
Le problem á metü man al 1. de jená, canche desënes de porsones dl post â metü man da se baudié pro l'Ofize dla Posta de Obanazawa deache ai n'â nia ciafé sües chertes da Nanü tradizionales.
Inier s'á l'Ofize dla Posta scusé cun i zitadins y i media do avëi ciafé fora che le jonn â ascognü plü co 600 documënc postai, danter chisc 429 chertes da Nanü mai dades jö a sü destinatars.
L'orbiter dla löna zënza porsones a bord Chandrayaan-1 á destaché süa sonda Moon Impact Probe (MIP), che é stlutada incërch söla spersa dla löna a 1,5 km al secunt (3000 milies al'ora) y é spo arsida cun suzes dlungia le pol süd dla löna.
Pro i trëi stromënc scientifics plü importanc s'á la sonda dla löna tut para ince l'imaja dla bandira nazionala dl'India, depënta sön vigni pert.
"Dilan a chi che á sostigní n prijonier coche me," â Siriporn detlaré tratan na conferënza stampa.
Valgügn podess n'ester nia a öna, mo al m'é anfat."
I sun contënt che al é porsones che ó me sostigní.
Dal'independënza dl Pachistan dala dominaziun britanica incá, arjunta dl 1947, á le presidënt pachistan inciarié "agënc politics" por governé FATA, che á n control autonom prësc complet sura chisc raiuns.
Chisc agënc é responsabli por pité sorvisc de govern y iudiziars aladô dl articul 247 dla Costituziun dl Pachistan.
N hotel é tomé adöm a Mecca, la cité santa dl Islam, incö incër les 10 da doman, aladô dl'ora dl post.
Le frabicat ti dê alberch a n gröm de pelegrins rová adalerch tla cité santa en vëia dl pelegrinaje hajj.
L’alberch dla jonëza ospitâ en gran pert zitadins che gnô dai Emirac Arabs Unis.
Le numer di defunc amunta a almanco 15, na zifra che an arata jará ciamó sö.
Leonov, conesciü coche "cosmonauta nr. 11", ê n mëmber dl team originar de astronauc dla Uniun Sovietica.
Ai 18 de merz dl 1965 ál fat la pröma ativité defora dal veicul (EVA) cun echipaja, o "spazirada tl cosmos", restan da su defora dala capsula por püch plü co dodesc menüc.
Por so laur ál ciafé l’onoranza plü importanta dla Uniun Sovietica, le reconescimënt "Eroe dla Uniun Sovietica".
Diesc agn plü tert él sté a ce dla pert sovietica dla misciun Apollo-Soyuz, che simbolisâ la fin dla gara por le cosmos.
Al á dit: "Al n’é nia informaziuns che fej ponsé a n atach iminënt.
Ince sce le livel de manacia vëgn araté manco alt, ne pón nia stlüje fora l’esistënza de n prigo general".
Scemia che les autorités arates la manacia nia da crëie, á l’autorité di trasporc de Maryland comané la stlüta sot la presciun dl FBI.
I pici camions é gnüs adorá por bloché les entrades dla metropolitana y cun l'aiüt de 80 polizisć é i ciafers gnüs condüc devers dles sortides.
Degun intardiamënt n’é gnü segnalé söla strada prinzipala, che rapresentëia la ruta alternativa dla cité.
La Nigeria â bele anunzié da orëi tó pert al'AfCFTA l'edema denant l'incuntada de piza.
Albert Muchanga, comissar dla Uniun africana por le Comerz y l’Industria, á dit che Benin ess tut pert.
Le comissar á detlaré: "I n’un ciamó definí degönes regoles d'origina y conzesciuns de tarifes, mo i un n cheder plü co assá ampl por mëte man da marciadé le pröm de messé dl 2020".
La staziun ne á nia mudé metoda cina la fin dla spazirada tl cosmos, ince sce denant êl gnü pordü n giroscop tratan la misciun dla staziun spaziala.
Chiao y Sharipov á detlaré da tigní ite la destanza de segurté dai mecanisms de regolaziun dla strotöra.
La basa de control ruscia á ativé i motors, meton indô a jí la funzionamënt indortöra dla staziun.
Le caje é gnü porté dant tla Virginia deache iló á sënta la AOL, le maiú fornidú de sorvisc internet che á dé dant les plüres.
Chësc é le pröm iade che an arjunj na condana tres la legislaziun promulgada tl 2003 por contrasté la trasmisciun massiva de posta eletronica nia dejidrada, conesciüda ince coche spam, tla cassëta dla posta di anuzadus.
De jená dl 2017 é le brasilian Jesus de vintun agn passé dal club brasilian Palmeiras al Mancheser City cuntra n paiamënt detlaré de 27 miliuns de sterlines.
Da dailó inant á le brasilian tut pert a 53 partides cun la scuadra te düc i tornés, fajon 24 goi.
Le dotur Lee é ince cruzié por le raport che mostra sciöche i mituns tla Turchia é sëgn gnüs infetá dal virus dla coia di vicí A(H5N1) zënza gní püri.
Aladô de n valgügn stüdi gnará la maratia manco mortala denanche ara pois gaujé n'epidemia globala.
An se crüzia che i paziënc cun sintoms dla coia lisiers pois infeté inant d’atres porsones tratan sües ativités da vigni de.
Leslie Aun, portausc dla Fondaziun Komen, á dit che l'organisaziun á metü sö na regola nöia che ne conzed nia sovenziuns o finanziamënc a organisaziuns trates ite te na prozedöra d'inrescimënt.
La politica dla Komen á stlüt fora la Planned Parenthood por gauja de n inrescimënt invié ia dal parlamentar Cliff Stearns söles modalités de spëisa y detlaraziun di mesi finanziars dl’organisaziun.
Stearns é tl laur da inrescí sce les cutes vëgn adorades por finanzié i aburc tres la Planned Parenthood te süa inciaria da presidënt dla sotcomisciun por la suravijiun y le inrescimënt, che fej pert dla comisciun por l’energia y le comerz dla ciamena di deputac.
Le mertesc á le governadú da denant dl Massachusetts, Mitt Romney, davagné cun plü dl 46% dles usc les lites primares presidenziales dl Partí Republican dla Florida.
Newt Gingrich, presidënt dla ciamena di deputac da denant di Stac Unis, é rové secund arjunjon le 32%.
Dal momënt che ara nen vá de n stat olach'al vel la regola dl "winner takes all", ti á la Florida surandé düc sü cincanta delegá a Romney, le sostignin coche candidat por le Partí Republican.
Aladô di organisadus dla protesta, él rové adalerch incër 100.000 porsones tles cités dla Germania, danter chëstes Berlin, Köln, Hamburg y Hannover.
La polizia de Berlin á sciazé la presënza de 6.500 manifestanc.
Al é gnü organisé protestes ince a Paris, a Sofia tla Bulgaria, a Vilnius tla Lituania, a Valletta a Malta, a Tallinn tla Estonia, a Edinburgh y a Glasgow tla Scozia.
Incër 200 porsones á manifesté a Londra dan da i ofizi de n valgügn di maius titolars de dërc d'autur.
Le mëis passé á la sotscriziun dl’ACTA da pert dla Polonia gaujé protestes violëntes, sburlan le govern polach da tó la dezijiun da ne ratifiché nia l’acordanza por le momënt.
Sides la Letonia co la Slovachia á sburlé le prozes d’adejiun al’ACTA.
Les assoziaziuns Animal Liberation y Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) é indô tl laur da damané ch’al vëgnes surantut l’oblianza da istalé telecameres CCTV tles mazaries te döta l'Australia.
Aladô dla detlaraziun dl ispetur a ce dla RSPCA New South Wales, David O’Shannessy, al ACB, le control y l'ispeziun dles mazaries messess ester operaziuns ordinares tl'Australia.
"Les telecameres CCTV menass zënzater fora n messaje sterch ales porsones che laora cun i tiers, chël ó dí che so bëgnester á la maiú priorité".
La cherta internazionala di tremoroc dl United States Geological Survey ne portâ dant l’edema da denant degügn tremoroc tl'Islanda.
Al n’é gnü registré degönes tremorades tla zona de Hekla tles ultimes 48 ores da pert dl Ofize meteorologich islandesc.
Les gran tremorades che á porté pro al mudamënt de fasa ê gnüdes a s'al dé ai 10 de merz dlungia le punt plü alt dl crater dl vulcan, söla pert nord-ost.
Al é gnü reporté la presënza de niores scöres a pe dla munt, nia coliades cun ativités vulcaniches.
Les niores ne lasciâ nia pro da savëi avisa sce al ess davëi podü gní a s'al dé na eruziun.
Le Luno trasportâ 120-160 metri cubich de ciarburant canch’al s'á rot y al é gnü sburlé söla costa da vënc stersc y svac d'ega.
I joleri á metü a saul i dodesc mëmbri dla echipaja y la sora porsona ferida â le nes rot.
Le bastimënt 100 metri lunch ê söl iade da jí a dô la ciaria de coltöra sciöche dagnora y tl mëteman se cruziâ i funzionars che le bastimënt ess podü rosedé na ciaria.
La proposta de emendamënt é bele gnüda aprovada dal Parlamënt tl 2011.
Te chësta sesciun legislativa él gnü fat na mudaziun canche la secunda frasa é gnüda straicada naota dala ciamena di rapresentanc y é spo gnüda aprovada te na forma analoga dal senat le lönesc.
Le malsuzes dla secunda frasa, che fej la proposta da proibí les uniuns ziviles danter porsones dl medem ses, podess forsc ti daurí la porta ales uniuns ziviles tl dagní.
Ala fin dla prozedöra gnará la HJR 3 ejaminada danü dala proscima legislatöra litada, tl 2015 o tl 2016, insciö da resté sot a control.
Dlungia la rejia tol ite la cariera de Vautier n scioper dla fan tl 1973, ch'al á fat por combate cuntra chëra ch’al aratâ na zensöra politica.
La lege franzeja ê gnüda mudada. So ativism vá zoruch a canche al â 15 agn, canch’al ê jü a fá pert dla Resistënza franzeja tratan la secunda vera mondiala.
Al á cunté de se instës tres n liber dl 1998.
Ti agn 1960 él jü zoruch tl'Algeria, che â impormó arjunt l’independënza, por insigné rejia por le chino.
Le iudoist iapanesc Hitoshi Sato, che á davagné döes medaies d’or olimpiches, é gnü mancia cun 54 agn.
La mort é gnüda danterite por gauja de n crebesc dla fe.
Al é mort a Osaka le mertesc.
Campiun olimpich y campiun dl monn da n iade, ê Sasto tl momënt de süa mort ince presidënt dl comité de formaziun dla federaziun All Japan Judo.
Almanco 100 porsones á tut pert ala festa por zelebré le pröm aniversar de matrimone de n per maridé l’ann passé.
I funzionars á dit che la zelebraziun formala dl aniversar é gnüda fissada por n atra data.
Le per maridé se á dé adöm l’ann passé tl Texas y é al é gnü a Buffalo por festejé deboriada cun i amisc y i parënc.
Le om de 30 agn, nasciü a Buffalo, é sté öna dles cater vitimes dla stlopetada, mo la fomena é romagnüda sana intun.
Karno é n maester de inglesc conesciü mo controvers, che á insigné ti istituc Modern Education y King’s Glory y che arata da avëi albü 9.000 studënc söl punt mascim de süa cariera.
Te sües anotaziuns adorâl parores aratades groies da n valgügn geniturs y, da coche al pé, dijôl volgarités te classa.
Modern Education l’á acusé da avëi metü de gran reclams söles corieres zënza autorisaziun y da avëi mintí dijon da ester le surastant di maestri de inglesc.
Al é ince bele gnü incolpé de violaziun di dërc de autur, mo zënza gní pluré.
N vedl studënt á dit "ch’al adorâ le lingaz da vigni de te classa, ch'al dê consëis por i apuntamënc tles anotaziuns y che al ê coche n compagn por i studënc".
Ofizialmënter é la Cina ciamó n stat comunist, porimpó ara ti ultims trënta agn svilupé n’economia de marcé.
Les prömes reformes economiches ê gnüdes inviades ia dal govern de Deng Xiaoping.
Da dailó inant é le volum dl'economia cineja chersciü de 90 iadi.
L’ann passé, por le pröm iade, á la Cina esporté deplü auti co la Germania, superan i Stac Unis coche maiú marcé te chësc setur.
Anter dui dejená podess le PIL dla Cina ester maiú co chël di Stac Unis.
La tempesta tropicala Danielle, la cuarta tempesta dla sajun atlantica di orcans dl 2010 a chëra ch'al ti é gnü dé n inom, s’á formé tl Ozean atlantich oriental.
La tempesta, localisada apresciapüch a 3.000 milies da Miami, tla Florida, é caraterisada da bofs de vënt da 40 mph (64 km/h).
I scienziá dl National Hurricane Center arata che Danielle gnará plü sterch y ch'al deventará n orcan anter le mercui.
Dal momënt che la tempesta é dalunc dala tera frëma, él ciamó ri da odëi danfora les conseguënzes poscibles ti Stac Unis o ti Caraibi.
Bobek, nasciü tla capitala croata Zagabria, é gnü conesciü sogan pro le Partizan Belgrado.
Al é jü pro ëi tl 1945 y al é romagnü cina le 1958.
Tratan süa esperiënza tla scuadra ál fat 403 goi te 468 presënzes.
Tla storia dl club n’á degügn mai abiné adöm deplü presënzes o fat deplü goi co Bobek.
Tl 1995 él gnü lité le miú sogadú dla storia dl Partizan.
I festejamënc á metü man cun n'esibiziun speziala dla compagnia renomada Cirque du Soleil.
An é spo jüs inant cun l’Orchestra Sinfonica statala de Istanbul, n grup de janizers y i ciantarins Fatih Erkoç y Müslüm Gürses.
Spo él jü sön paladina i Whirling Dervishes.
La diva türca Sezen Aksu s’á presenté cun le tenor talian Alessandro Safina y le ciantarin grech Haris Alexiou.
Inultima á la musiga da bal türca Fire of Anatolia interpreté le toch "Troy".
N pilot motoziclist de 13 agn, Peter Lenz, é mort do n inzidënt söl percurs de gara Indianapolis Motor Speedway.
Tratan süa roda da scialdé ite le motor, é Lenz tomé dal motor y é gnü abiné dal colegh pilot Xavier Zayat.
Belatira él gnü daidé dai doturs de gara y é gnü mené d'emergënza te n ospedal local olache plü tert él mort.
Zayat ne se á nia fat me tl inzidënt.
Por ci che reverda la situaziun finanziara globala é Zapatero jü inant sostignin che "le sistem finanziar rapresentëia na pert dl’economia, na pert fondamentala.
I un na crisa finanziara lungia un n ann, che á albü so punt mascim ti ultims dui mëisc, y i arati che sëgn i marciá finanziars mëtes indô man da se trá sö."
L’edema passada á Naked News anunzié da orëi mioré dassënn sües ativités de reportage te lingac da foradecá, cun trëi trasmisciuns nöies.
L’organisaziun globala, che trasmët bele por inglesc y iapanesc, é tl laur da mëte a jí programs por spagnol, talian y corean por les trasmisciuns televisives, le web y i aparac mobii.
"Por fortüna ne me él sozedü nia, mo i á odü scenes da temëi de porsones che porvâ da rumpí i vidri por jí fora.
La jënt sciurâ scagns cuntra i vidri, mo i spidli ne se fruziâ nia.
Öna dles scëibes de vider s’á ala fin rot y spo ái metü man da jí da finestra fora," á cunté le suravit Franciszek Kowal.
Les stëres fej löm y cialt tres l’energia menada fora canche i atoms de idrogen se mët (o se delega) adöm por formé elemënc plü pesoc.
I scienziá é tl laur da cherié n reatur che pois prodüje energia tla medema manira.
Ara se trata impó de na chestiun dër complicada da stlarí y al messará passé tröc agn denanco rové ala realisaziun de reaturs a fujiun efiziënc.
L’aodla d’aciá se lascia mené dal'ega por gauja dla tenjiun dla spersa.
La tenjiun dla spersa vëgn a s'al dé deache i molecüi d’ega söla spersa dl’ega se tira adalerch un cun l’ater plü dassënn co ci che ai ne vëgn nia trac adalerch dai molecüi d'aria sura ëi.
I molecüi dla spersa cheriëia na folia nia da odëi söl’ega che ti pormët ai ogec, sciöche l'aodla, da sté sura ega ia.
La lama di jadins da dlacia moderns á dui urs cun n büsc concaf amesaite. Le ur dopl garantësc na miú brancia söla dlacia, ince canch'ai é de travers.
Dal momënt che le funz dla lama é n pü' stort, canche la lama se oj da öna na pert o da l’atra, ince le fi che azica la dlacia se storj.
Y chësc ti pormët al jadinadú da oje. Sce i jadins se inclinëia cuntra man dërta, oj le jadinadú a man dërta, sce i jadins se inclinëia cuntra man ciampa, oj le jadinadú a man ciampa.
Por jí zoruch al livel de energia da denant, mëssi tó y jí l'energia ciafada dala löm che é surafora.
Chësc feji menan fora na particola de löm dër picera, tlamada "foton".
Chësc prozes vëgn definí dai scienziá "emisciun stimolada de radiaziun", deache i atoms vëgn stimolá dai rais de löm stersc che gauja l'emisciun de n foton de löm y la löm é na sort de radiaziun.
L'imaja che vëgn mostra sciöche i atoms mëna fora fotons. Sambëgn é i fotons cotan plü pici tla realté co tl'imaja.
I fotons é ciamó plü pici co la materia che mët adöm i atoms!
Do cënc de ores de funzionamënt se brüj fora ingalin i fis dl për dla löm y le pirn ne funzionëia nia plü.
Le pirn mëss spo gní baraté fora. Al vá debojëgn da mëte averda canch'an müda le pirn.
Imprömadedöt él da druché la tlavela da destodé la löm o da destaché le cabl.
Chësc deache l’eletrizité che vá tl atach olach'al é la pert metalica dl pirn pó gaujé na scassada sterscia sc'an azica le daite dl atach o la basa metalica dl pirn tratan ch'al é ciamó en pert taché ite tl atach.
Le organ prinzipal dl sistem dla zircolaziun é le cör, che pumpa le sanch.
Le sanch vá dal cör demez te ros tlamá arteries y röia indô zoruch tl cör tres ros a chi che an ti dij avënes. Ai ros plü pici ti dijon capilares.
I dënz dl triceratop foss stá bogn da spidicé sö nia ma les fëies, mo ince les rames y les raisc dër döres.
N valgügn scienziá arata che i triceratops se nudrî de füresc de palma, na sort de planta che ê porleplü conesciüda tl eté geologica dla crëda.
Chëstes plantes ciara fora sciöche na picia palma cun na corona de fëies spizes y groies.
N triceratop ess podü adoré so bech sterch por trá fora les fëies denanco mangé la taia.
D'atri scienziá arata che chëstes plantes é dër da tosser y porchël ne él nia sigü che n dinosaur les mangiâ, ince sce le fraidiun y d’atri tiers sciöche le papagal (che vëgn dai dinosaurs) pó mangé fëies o früc da tosser.
Ci faziun ess pa sön me la forza de gravité de Io? Sce te fosses söla suraspersa de Io, pesasseste demanco co söla tera.
Na porsona che pësa 200 leres (90 kg) söla tera pesass incër 36 leres (16 kg) sön Io. Chësc ó dí che la faziun dla forza de gravité é sambëgn manco sterscia sön os.
Sorëdl n'á nia na crosta coche la tera olach'an pó sté lassura. Döt le Sorëdl é fat de gasc, füch y plasma.
Le gas vëgn plü fin man man ch'an vá plü dalunc dal zënter dl Sorëdl.
La pert deforaia ch'i odun canch'i ti ciarun al sorëdl á inom fotosfera, che ó dí "cogora de füch".
Incër trëimile agn plü tert, tl 1610, â l'astronom talian Galileo Galilei osservé cun n telescop che Venus á fases, avisa coche la löna les á.
Les fases vëgn a s'al dé ajache ma la pert de Venus (o dla löna) ota cuntra Sorëdl é ilominada. Les fases de Venus sostëgn la teoria de Copernich che i planëc roda incër Sorëdl ia.
Spo, püc agn dedô, tl 1639, â n astronom inglesc, che â inom Jeremiah Horrocks, osservé n transit de Venus.
L'Inghiltera â albü n tëmp lunch de pesc do la reconcuista dl Danelaw.
Te vigni caje, tl 991 ê Ethelred dan na flota vichinga che ê majera co vigni atra do chëra de Guthrum n secul denant.
Chësta flota gnô menada da Olaf Trygvasson, n norvegesc cun ambiziuns da concuisté zoruch so Paisc dala dominaziun daneja.
Do i suzesc militars al scomenciamënt, ê Ethelred sté bun da se mëte a öna cun Olaf, che ê jü indô tla Norvegia por porvé da davagné so rëgn cun püch o tröp suzes.
Le Hangeul é le su alfabet inventé aposta che vëgn adoré da porsones tla vita da vignidé. L'alfabet ê gnü inventé tl 1444 tratan le rëgn dl re Sejong (1418 – 1450).
Le re Sejong ê le cuarto re dla dinastia Joseon y al é un di plü sciazá.
Tl pröm ti âl metü inom Hunmin Jeongeum al alfabet Hangeul, che ó dí "i dër sonns por l'istruziun dla jënt".
Al é tröpes teories sön coche le sanscrit é nasciü. Öna de chëstes é chëra de na migraziun ariana dal ozidënt tl'India, che s'á tut para so lingaz.
Le sanscrit é n lingaz antich y pó gní confronté cun le latin baié tl'Europa.
Le pröm liber dl monn ch'an conësc ê gnü scrit por sanscrit. Do ch'al ê gnü scrit adöm les Upanishads, ê le sanscrit jü zoruch por rajuns de gerarchia.
Le sanscrit é n lingaz dër comples y rich, che é gnü tut coche fontana por tröc d'atri lingac indians moderns, avisa coche le latin é la fontana por lingac europeics coche le franzesc y le spagnol.
Cun la fin dla batalia por la Francia, â la Germania metü man da s'arjigné ca por l'invajiun dl'isola dla Bretagna.
Al'ataca ti â la Germania metü l'inom en codesc "Operaziun Sealion". La maiú pert dles ermes pesoces y di refornimënc dl esert britanich ê jüda a perde tratan l'evacuaziun da Dunkerque, porchël ê l'esert plütosc debl.
Mo la Royal Navy ê tres ciamó cotan plü sterscia co la marina militara todëscia ("Kriegsmarine") y ess podü desdrüje vigni flota d'invajiun che foss gnüda menada tres le Canal inglesc.
Porimpó êl ma dër püces barches dla Royal Navy metüdes sö dlungia les rutes d'invajiun che podô ester, deache i amirai se temô ch'ares foss gnüdes afonades dal'ofensiva di fligri todësc.
I metun man cun na spligaziun di planns dla Talia. La Talia ê dantadöt la "picia so" dla Germania y dl Iapan.
Ara â n esert plü debl y na marina plü debla, ince sc'ara â mefodër costruí cater barches nöies püch dan le scomenciamënt dla vera.
I obietifs prinzipai dla Talia ê i Paisc africans. Por concuisté chi Paisc, essi adoré na basa da pié ia por les trupes, por che les trupes ess podü navighé tres le Mer Mediteran y tó ite l'Africa.
Porchël messâi gní lëdi dales bases y barches britaniches tl Egit. A per chës aziuns, n'ess les barches da vera talianes albü bria da ne fá nia d'ater.
Sëgn rovunse pro le Iapan. Le Iapan ê n stat isola, avisa coche la Gran Bretagna.
I sotmarins é barches proietades da jí sot ega, y por sté dailó por n tëmp plü lunch.
I sotmarins ê gnüs tuc tla Pröma vera mondiala y tla Secunda vera mondiala. Inlaota êi dër pëigri y ai stlopetâ ma dër püch lunc.
Al scomenciamënt dla vera viagiâi scialdi sura ega ia, mo canche i radars â metü man da se svilupé y da gní tres plü avisa ê i sotmarins gnüs sforzá da jí sot ega por evité da gní odüs.
I sotmarins todësc gnô tlamá U-Boats. I todësc ê dër bogn da navighé y da fá funzioné sü sotmarins.
Por via de so suzes cun i sotmarins, minân che i todësc nen n'ess nia tröc de chi do la vera.
Sce! Le re Tutankhamun, val' iade nominé coche "Re Tut" o "Le Re möt", é un di resc dl vedl Egit plü conesciüs ti tëmps moderns.
Interessant él da odëi che tl'antichité ne gnôl nia araté tan important y al ne gnô gnanca reporté sön la maiú pert dles listes plü vedles di resc.
Porimpó l'â la scoverta de süa fossa tl 1922 fat deventé na zelebrité. Deperpo che tröpes fosses dl passé ê gnüdes arobades fora ê chësta fossa en pratica gnüda lasciada en pesc.
La maiú pert di ogec sopolis cun Tutankhamun s'á mantigní bun, y lapró milesc de manufac realisá cun metai preziusc y peres rades.
Cun l'invenziun dles rodes da füs é i ciars assirs gnüs plü lisiers, plü asvelc, y arjigná miú da ti passé dant ai soldas y a d'atri ciars.
Les saites de sü baresć mortai ê bones da passé tres les armadöres di soldas aversars. Incër le 1000 dan Gejú Crist, á i Assirs introdüt la pröma ciavalaria.
Na ciavalaria é n esert che combat a ciaval. La sela n'ê nia ciamó gnüda inventada, porchël combatô la ciavalaria assira sön le spiné bluder de sü ciavai.
I conesciun tröc politics, scienziá y artisć grecs. Poester é la porsona plü conesciüda de chësta cultura Omer, le poet verc liendar che á scrit dui capolaurs dla leteratöra greca: i poems Iliade y Odissea.
Sofocle y Aristofan é dötaurela ciamó dramaturgs conesciüs y sü toc vëgn aratá danter les plü gran operes dla leteratöra mondiala.
N ater grech conesciü é le matematich Pitagora, conesciü dantadöt por so teorema famus söles relaziuns danter les perts de triangui dales perts anfat.
Al é deplü stimes söl numer de porsones che baia hindi. Al vëgn sciazé ch'al é danter le secundo y le cuarto lingaz plü baié al monn.
Le numer de porsones de lingaz dla uma variëia sc'an cumpëda lapró o nia i dialec che é dër daimpró.
Les sciazades vá da 340 miliuns a 500 miliuns de porsones che le baia, y röia cina a 800 miliuns de porsones che é bones da capí le lingaz.
Le hindi y le urdu se somëia por le lessich mo se desfarenziëia tla scritöra; tles conversaziuns da vigni de se capësc les porsones che baia un di dui lingac de regola danter ëres.
Incër le 15ejim secul á l'Estonia setentrionala subí n'influënza sterscia da pert dla Germania.
N valgügn patri todësc orô porté Chël Bel Dî plü daimpró dala jënt dl post, porchël ái inventé le lingaz leterar eston.
Al ê basé sön l'alfabet todësch y öna na lëtra "Õ/õ" é gnüda metüda lapró.
Cun le passé dl tëmp é tröpes parores imprestades dal todësch gnüdes assimilades. Chësc ê le scomenciamënt dl ilominism.
Do tradiziun jô le suzessur diretamënter pro i soldas do avëi rové la scora.
Mo Charles frecuentâ le Trinity College a Cambridge, olache al studiâ antropologia y archeologia y plü tert storia, arjunjon 2:2 (na nota plü bassa zënza lalt).
Charles ê le pröm mëmber dla familia reala britanica che â arjunt n titul de stüde.
La Turchia europeica (la Tracia orientala o Rumelia sön la penisola balcanica) fej fora le 3% dl paisc.
Le raiun dla Turchia é lunch plü co 1.600 chilometri (1.000 milies) y lerch 800 km (500 milies), cun na forma plü o manco retangolara.
La spersa dla Turchia, cun lapró i lec, stlüj ite 783,562 chilometri cuadrac (300,948 sq mi), de chisc é 755,688 metri cuadrac (291,773 sq mi) tla Asia sudozidentala y 23,764 chilometri cuadrac (9,174 sq mi) tla Europa.
La spersa dla Turchia é por estenjiun le 37ejim paisc plü gran dl monn y pó gní confrontada cun la Francia metropolitana y le Rëgn Uní metüs adöm.
La Turchia é incertlada dal mer da trëi perts: le Mer Egeo a ozidënt, le Mer Fosch a nord y le Mer Mediteran a Süd.
Le Luxembourg á na storia lungia mo süa independënza vá derevers al 1839.
Les perts atuales dl Belgio aldî pro le Luxembourg tl passé, mo rovâ pro le Belgio do la Revoluziun Belga di agn 1830.
Le Luxembourg á tres porvé da resté n paisc neutral, mo al é gnü ocupé sides dala Pröma Vera dl Monn co dala Secunda dai Paisc Todësc.
Dl 1957 é le Luxembourg sté le mëmber fondadú de chë organisaziun conesciüda incö sciöche Uniun Europeica.
Le Drukgyal Dzong é na ruina de n fort y convënt budist tla pert plü alta dl Paro District (tl Paisc de Phondey).
Al vëgn dit che Zhabdrung Ngawang Namgyel ais cherié dl 1649 na fortificaziun por comemoré la devënta cuntra les forzes tibetan-mongoles.
Dl 1951 êl sté n medefüch insciö che ma n valgönes dles relicuies dl Drukgyal Dzong se â mantigní, sciöche la imaja de Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Do le medefüch é la fortificaziun gnüda presservada y sconada, restan öna dles atraziuns plü sensazionales dl Bhutan.
Tratan le XVIII secul ê la Cambogia drucada danter dui vijins potënc, la Tailandia y le Vietnam.
I thais é roc ite tla Cambogia de plü iadi dl XVIII secul y dl 1772 ái desdrüt Phnom Phen.
Ti ultims agn dl XVIII secul é ince i vietnamesc roc ite tla Cambogia.
Le dejedot porcënt di venezuelans é zënza laur y tröc de ëi y la maiú pert de chi che é ocupá laora tla economia informala.
Dui terc di venezuelans che laora le fej tl setur di sorvisc, prësc n chert laora tla industria y n cuint laora tla agricoltöra.
Na industria importanta por i venezuelans é le petröre, de chël che le paisc é n esportadú netto, ince sce ma un n porcënt laora tla industria dl petröre.
Adora tla independënza dla naziun á la esperiënza dl Urt Botanich de Singapur daidé trasformé la isola te na cité-urt tropicala.
Dl 1981 é Vanda Miss Joaquim, na orchidea ibrida, gnüda chirida fora sciöche ciüf nazional dl Paisc.
De otober de vigni ann vëgnel feter 1,5 miliuns de erbivors jö di coi setentrionai sön les planöres meridionales, passan por le rü Mara, porvia dles plöies.
Y spo indô derevers tl nord tres l'ozidënt, indô passan ia le rü Mara, do les plöies de aurí.
Pro la regiun dl Serengeti aldel le Serengeti National Park, le Ngorongoro Coservation Area y le Maswa Game Reserve tla Tanzania y le Maasai Mara National Reserve tl Kenya.
Da imparé da cherié media interatifs vál debojëgn de abilités convenzionales y tradizionales, sciöche ince massaries imparades te cursc interatifs (storyboarding, audio y video editing, story telling, yi.i.)
Le design interatif se damana che i revalutëis ostes ipoteses sön la produziun de media y che i imparëis da ponsé te na manira nia lineara.
Le design interatif se damana che les componëntes de n proiet se liëies öna cun la atra, mo che ares ais ince n significat sciöche unité despartida.
Le desvantaje di teleobietifs é che la complessité focala y le numer de elemënc di obietifs adoré da arjunje na varieté de lunghëza focala é cotan plü gran co por obietifs cun na destanza focala fissa.
Chësc problem vëgn tres mënder ciodiche i produturs de obietifs arjunj tres de mius standards tla produziun de obietifs.
Chësc á conzedü da fá cun i teleobietifs retrac de na cualité che pó gní confrontada cun chëra arjunta cun obietifs cun na destanza focala fissa.
N ater desvantaje di teleobietifs é che la daurida mascimala (la velozité) di obietifs é por le plü mëndra.
Chësc fej a na manira che teleobietifs bunmarcé sides ri da adoré te condiziuns de pücia löm y zënza flash.
Un di problems plü frecuënc da convertí n film te n format DVD é le overscan.
La maiú pert dles televijiuns é fates insciö da ti plajëi al gran publich.
Por chësta rajun é l'ur de döt ci che an vëiga tla televijiun taié söinsom, jödapé y dales perts.
Chësc vëgn fat por garantí che la imaja cüres döt le vidrel. A chësc ti dijon overscan.
Baldi vëgn i urs ince taiá canche an fej n DVD y sce i sottitui é tl video massa dlungia l'ur jödapé, ne vëgni nia mostrá deplëgn.
Le ciastel tipicamënter medieval á dadî incá ispiré la imaginaziun, descedan chedri de turniers, banchec y ciavalaria arturiana.
Ince da sté amesa de de vedles ruines milenares él saurí da descedé tla mënt i sonns y i tofs dles batalies oramai passades, da aldí le tlapernamënt di fers da ciaval sön le salajé y da tofé la tëma che vëgn sö dales porjuns.
Mo é nosta imaginaziun basada sön la realté? Y imprömadedöt ciodí gnô pa i ciastí fac sö? Co êsi pa dessigná y fac sö?
Sciöche al ê tipich por chël tëmp é Kirby Muxloe Castle plülere na ciasa fortificada co n dër ciastel.
Sü gragn vidri de spidl y sü mürs fins ne foss nia stá bogn da tigní bot tan dî a n atach miré.
Ti agn incër le 1480, canche Lord Hastings â metü man da le fá sö, ê le paisc relativamënter en pesc y an messâ ma se defëne da de pices bandes de malandrins che bondernâ intoronn.
La balanza dles forzes ê n sistem cun chël che les naziuns europeiches porvâ da mantigní la sovranité nazionala de düc i stac europeics.
Le conzet ê chël che dötes les naziuns europeiches messâ porvé da evité che öna na naziun gniss potënta y porchël mudâ i governs nazionai gonot sües alianzes por mantigní la balanza.
La vera de suzesciun spagnola é stada la pröma vera che â sciöche problem prinzipal chël da balanzé les forzes.
Chësc â dé dant na mudaziun importanta porvia che les forzes europeiches ne ess nia plü albü le pretest da ester veres religioses. Porchël é la Vera di Trënt'Agn stada la ultima vera definida vera religiosa.
Le tëmpl de Artemis a Efesus ê gnü desdrüt ai 21 de messé dl 356 dan Crist, cun n at de medefüch impizé da Herostratus.
Aladô dla storia, ê süa motivaziun chëra da gní famus a vigni cost. I abitanc de Efeso, ofenüs, â detlaré ch'ai n‘ess mai registré so inom.
Le storich grech Strabo â plü tert scrit sö l'inom, coche i le conesciun aldedaincö. Le tëmpl ê gnü desdrüt la medema nöt che Alexander le Gran ê nasciü.
Alexander, da re, s'â pité da paié da fá sö danü le tëmp, mo süa oferta ê gnüda refodada. Dedô, canche Alexander ê mort, ê le tëmpl gnü fat sö danü tl 323 dan G.C.
Ciara che tüa man sides löcra le plü ch'ara vá deperpo che te atoches inant les notes coch'al alda - proa ince da ne fá nia movimënc cun tü dëic che ne vá nia debojëgn.
Insciö te stanciaraste le manco poscibl. Recordete ch'al n'é nia debojëgn da druché söles tastes cun tröpa forza por aumenté le volum, coche pro le clavier.
Pro i orghi da botuns, por aumenté le volum, drücheste le mantesc plü dassënn o plü debota.
Le mistizism é l'orëi arjunje na comunanza, n'identité, o na cosciënza sintida de na realté vera, de na divinité, verité spirituala o de Dî.
Le credënt aspirëia a n'esperiënza, intuiziun o na vijiun tla realté divina/tla divinité o divinités.
I discepui ti vá do a na certa manira da vire, o a pratiches che dess nudrí chëstes esperiënzes.
Le mistizism pó gní desfarenzié da d'atres formes de religiun y adoraziun dal'importanza ch'an ti dá al vire te na manira personala y direta esperiënzes cosciëntes uniches dantadöt chëres che á n carater pazifich, sot, beat o cinamai estatich.
Le sikhisim é na religiun dl subcontinënt indian. Al é nasciü tla regiun Punjab tl 15ejim secul do che na seta s'â destaché dala tradiziun indú.
I sikhs arata che süa fede sides na religiun nia liada al induism, scebëgn ch'ai reconësc sües raisc y les tradiziuns indú.
I sikhs ti dij Gurmat a süa religiun, che por punjabi ó dí "le tru dl guru". Le guru é n aspet fondamental de dötes les religiuns indianes, mo tl sikhism ál ciafé na te importanza da deventé le cör dla fede Sikh.
La religiun é gnüda metüda sö tl 15ejim secul da Guru Nanak (1469–1539). Al é spo gnü do nü gurus.
Te jügn dl 1956, indere, ê les impormetüdes de Krushchev gnüdes metüdes ala proa canche revoltes de lauranc tla Polonia, che protestâ cuntra la mancianza de patüc da mangé y i paiamënc taiá, s'â trasformé te na protesta generala cuntra le comunism.
Ince sce Krushchev â ala fin mené ciars armá por restabilí l'ordin, âl conzedü val' ghiranza economica y al â lascé pro che le popolar Wladyslaw Gomulka gniss nominé pröm minister.
La zivilté dla Val de Indus ê na zivilté dl'Eté dl brom tl subcontinënt indian dl nord-vest, che tolô ite la maiú pert de chël che é aldedaincö le Pachistan y n valgönes regiuns a nord-vest dl'India y dl nord-ost dl Afghanistan.
La zivilisaziun s'â svilupé ti fops dl rü Indus da chël ch'ara á ciafé l'inom.
Ince sce n valgügn studiá arata che, dal momënt che la zivilté viô ince ti fops dl rü Sarasvati, aldedaincö assuié fora, essera pordërt gnü messü tlamada zivilisaziun Indus-Sarasvati, d'atri deperpo ti dij zivilisaziun Harappan aladô de Harappa, le pröm de sü sic che é gnü ciavé fora ti agn 1920.
La natöra militaristica dl Imper roman á porté pro al svilup dl progres tla medejina.
Doturs gnô cherdá sot dal imparadú Augustus y formâ cinamai la pröma trupa sanitara romana por i intervënc do les batalies.
I chirurgs conesciô deplü sedatifs, cun lapró la morfina trata fora dales somënzes dl pavé y scopalamina dales somënzes de erbes.
Ai gnô esperc dles amputaziuns por sconé i paziënc dala cancrena y ince dles fasciadöres a presciun y dles pinzëtes da arteries por archité sö le sanch.
Te deplü secui á l'Imper roman arjunt de gragn progresc tla medejina portan pro a gran pert dl savëi d'aldedaincö.
L'origam "Pureland" é n origam cun la limitaziun ch'an pó le lobrí adöm ma un n iade, ara ne vá nia da le lobrí adöm te na manira plü complessa, coche sön la pert rodosa, mo ma tles perts plü scëmples.
Al ê gnü svilupé da John Smith ti agn 1970 por daidé chi che â pücia esperiënza da lobrí adöm o â abilités motoriches limitades.
I mituns svilupëia scialdi adora na cosciënza dla raza y di stereotips raziai y chisc stereotips raziai influenzëia le comportamënt.
Por ejëmpl, i mituns che s'identifichëia cun na mendranza raziala che, aladô de n stereotip, se stënta te scora, é portá da se fá ert te scora pornanche ai é vëgn alsavëi le stereotip lié a süa etnia.
MySpace é le terzo sit internet plü conesciü ti Stac Unis y á al momënt 54 miliuns de profii.
Chisc sic internet vëgn dër chiris sö, dantadöt tl setur dl'istruziun.
Al é aspec positifs te chisc sic internet, coche danterater la poscibilité da imposté saurí na plata dla classa che pó tó ite blogs, videos, fotografies y d'atres funziuns.
An röia saurí sön chësta plata ma cun öna n'adressa web, che é saurida da recordé y da dé ite ince por chi studënc che podess se stenté da adoré la tastadöra o da scrí.
Ara pó gní personalisada por ch'ara sides saurí da lí y implü cun deplü o manco corusc, coch'an ó.
Le desturb da defizit d'atenziun "é n sindrom neurologich olache i trëi sintoms classics che le definësc é l'impulsivité, la desconzentraziun y l'iperativité o l'energia surafora".
Al n'é nia na dejabilité da imparé, mo al é n desturb tl imparé; al "reverda da 3 a 5 porcënt de düc i mituns, plü o manco él coche 2 miliuns de mituns americans".
Mituns cun DDA se stënta da se conzentré sön cosses coche i laurs de scora, mo ai é bogn da se conzentré sön cosses che ti sá beles coche soghé, ti ciaré ai dessëgns animá preferis o scrí frases zënza interpunziun.
Chisc mituns é portá da rové ti cajins, deache "ai se lascia ite te comportamënc prigorusc, ai fej vera y provochëia les autorités" por stimolé so ciorvel, che ne pó nia gní stimolé cun les metodes normales.
Le DDA condizionëia les relaziuns cun mituns dla medema eté deache i atri mituns n'é nia bogn da capí ciodich'ai se comporta o scrí te chë manira, o che le livel de maturité é atramënter.
Deache l'abilité da tó sö le savëi y da imparé é mudé coch'al é gnü descrit dessura, s'ál ince mudé l'andamënt coche le savëi gnô tut sö.
La manira da rové pro les informaziuns ê n'atra. An ne drucâ nia plü söla memoria individuala, mo an ti dê plü pëis al'abilité da se recordé n test.
Belavisa, él gnü a s'al dé cun le Renascimënt de gragn mudamënc tla manira da ti jí pormez al imparé y ala difujiun dl savëi.
Atramënter co i atri primac, n'adora i ominig nia plü les mans da se möie inant, da porté pëisc o da se sbinghé da n lëgn al ater.
Les mans y i pisc dl scimpanzé é gragn y lunc anfat coche conseguënza che les mans tëgn sö le pëis dl corp canch'ai vá söles conëdles.
La man dla porsona é plü cörta co le pe, cun falanges plü indërt.
I fossii di osc dles mans, de dui o trëi miliuns de agn, mostra sö che la man s'á spezialisé da meso por se möie inant a n meso por brancé ite.
Valun arata che esperimenté tröc somi tlers gaujá te na manira artifiziala pois ester gonot dër sfadius.
La gauja prinzipala de chësc fenomen é chëra che i soms tlers aumënta le tëmp danter les fases REM.
Cun manco fases REM vigni nöt vëgn chësta situaziun, olach'an dorm davëi y le corp recuperëia, tres demanco tan da deventé n problem.
Chësc é avisa tan sfadius coche sce te descedasseste fora vigni vint o trënta menüc y te ciarasses la televijiun.
La faziun depënn da tan gonot che to ciorvel proa da somié tler vigni nöt.
Les cosses ne butâ nia por i talians tl nord dl’Africa feter dal mëteman. Gnanca n'edema do la detlaraziun de vera dla Talia, ai 10 de jügn dl 1940, â i britanics dl önejim regimënt tut posses dla fortëza Capuzzo tla Libia.
Tratan na misciun a ost de Bardia, â i inglesc abiné le injinier ce dla diejima armada taliana, le general Lasticci.
Ai 28 de jügn êl gnü copé adinfal da na stlopetada da sües trupes le marescial Italo Balbo, le governadú general dla Libia y suzessur poscibl de Mussolini, tratan ch'al sbarcâ a Tobruk.
Le sport modern dla scherma vëgn pratiché sön deplü liví, dai studënc universitars ales competiziuns profescionales y olimpiches.
Chësc sport vëgn dantadöt pratiché da dui concorënc che se bata l'un l'ater.
Le golf é n jüch olache i sogadus tira les cogores tles büjes cun na maza.
Tratan na roda normala vëgnel soghé dejedot büjes, cun i sogadus che mët man de regola dala pröma büja dl percurs y röia ala dejedotejima.
Al davagna le sogadú che adora le mënder numer de colps, o de trates cun la maza, da porté a fin le percurs.
La partida vëgn sogada sön pre y l'erba incër la büja ia vëgn siada plü cörta y ara vëgn definida "green".
La sort de turism che vëgn dant le plü sovënz é plü sigü chëra che la majera pert dla jënt coliëia cun l'idea de iade: le turism de palsa.
Chësc sozed canche la jënt vá te n post dër atramënter da süa vita da vigni de por se lascé ia y se la lascé jí buna.
Les spones dl mer, i parcs de devertimënt y i posć da aciampé é i posć plü vijitá dai sciori dl tëmp lëde.
Canche le fin dla vijita te n post spezifich é chël da imparé a conësce süa storia y cultura, spo vëgn chësta sort de turism definí turism cultural.
I turisć pó vijité deplü posć d’interes de n paisc avisa o tó la dezijiun da se conzentré ma sön na zona sora.
Ince i colonisć, che â odü chësta ativité, â damané do aiüt.
Les trupes che á daidé les posiziuns che jô inant ê le pröm y le terz regimënt dl New Hampshire, metü adöm da 200 ëi che stô al comane di colonei John Stark y James Reed (trami é dedô gnüs generai).
I ëi de Stark se â metü sö dlungia la si tl punt plü a nord dla posiziun di colonisć.
Canche la marea bassa â daurí n passaje dlungia le rü Mystic tl nord-ost dla penisola, âi tosc arlungé la si cuntra nord cun n pice mür de pera che jô ite tl ega y rovâ söla spona dl mer.
Gridley o Stark â mazé jö n pe te tera a zirca 100 pisc (30 metri) dalunc dala si y â ordiné da ne stlopeté nia cina che i soldas regolars ne l’â nia superé.
Le plann american ê da coordiné i atacs da trëi direziuns desvalies.
Por ne lascé nia rové adalerch n sostëgn implü, fajess le general John Cadwalder pié ia na manovra de deviaziun cuntra les trupes britaniches a Borduntown.
Le general James Ewing ess condüt 700 soldas dla milizia sura le rü ia a Trenton Ferry, por surantó spo le control dl punt söl rü Assunpink y ti impedí ales trupes nemiches da s'un sciampé.
La forza de assalt prinzipala, metüda adöm da 2.400 ëi, foss jüda sura le rü ia 9 milies a nord de Trenton, por se partí sö spo te dui grups, un comané da Greene y l’ater da Sullivan, insciö da mené n atach dan da l'orí dla doman.
Passan dala maratona de n chert de milia a chëra de mesa milia, vëgn la velozité manco importanta y la condiziun na dërta nezescité.
Sambëgn mëss n podist de pröma classa che salta la mesa maratona, un che pó bate i dui menüc, ester bun da salté dër debota, mo la condiziun mëss gní alenada a vigni cost.
Jí a salté por le ciampopré tratan l’invern, colié cun eserzizi te palestra por la pert dessura dl corp, é la miú preparaziun por la sajun da salté.
Na bona alimentaziun ne é nia assa por fá prestaziuns de livel alt, mo ara miorëia dassënn le bëgnester di atlec jogn.
Mantigní na balanza energetica sana, mëte en pratica usanzes de idrataziun efiziëntes y capí i aspec desvalis dles pratiches de integraziun pó daidé i atlec da mioré sües prestaziuns y da aumenté le devertimënt da fá sport.
La mesa maratona é n sport scialdi püch cer; al é indere tröpes malintenüdes por ci che reverda n valgönes atrezadöres che vá debojëgn por tó pert.
I produc pó gní cumprá aladô dles nezescités, mo la maiú pert de chisc ne á feter degun influs söles prestaziuns.
I atlec pó araté da avëi plü ion n produt ince canch'al ne dá degun vantaje concret.
L’atom pó gní conscidré un di elemënc costrutifs fondamentai de döta la materia.
Ara se trata de n'entité dër complessa che contëgn, aladô dl model scemplifiché de Bohr, n zënter incertlé da eletrons, n pü’ sciöche i planëc che roda incër le sorëdl ia - ciara la figöra 1.1.
Le nojel atomich é metü adöm da döes particoles: i neutrons y i protons.
I protons á na ciaria eletrica positiva, deperpo ne á i neutrons degöna ciaria. I eletrons á na ciaria eletrica negativa.
Denanco ejaminé la vitima mësseste impröma ispezioné le post dl delit por garantí tüa segurëza.
Al vá debojëgn da tigní cunt dla posiziun dla vitima canch'an ti röia pormez y de düc i sëgns d'avertimënt automatics.
Sc'i ves fajëis me tratan ch'i daidëis, podesses fá gní la situaziun ma da peso.
Le stüde á ciafé fora che la depresciun, la tëma y le pinsier catastrofich fej da mediadus danter le dolur y le impedimënt pro paziënc cun me de spiné.
Ma la faziun dl pinsier catastrofich, y nia dla depresciun y dla tëma, depenô da sesciuns edemales regolares de PA strotorada.
Chi che â tut pert a n'ativité regolara â albü debojëgn de n majer sostëgn aladô dla perzeziun negativa dl dolur, insciö da reconësce les desfarëntes danter le dolur cronich y le malester che vëgn dal movimënt fisich normal.
L'odüda, o la capazité dl odëi, depënn dai organs di sënsc dl sistem visif o dai edli.
Al é deplü strotöres de edli, olache la complessité müda aladô di bojëgns dl organism.
Les strotöres desvalies á capazités desfarëntes, ares é sensibles a deplü lunghëzes d'ona y ares á forzes dl edl desvalies, ares se damana ince n'atra elaboraziun por ti dé n significat ai dac y ai numeri desfarënc por funzioné indortöra.
Na popolaziun é n grup de organisms de na certa sort te n raiun geografich spezifich.
Canche düc i individuums de na popolaziun é medemi por ci che reverda n sëgn fenotipich particolar, ti vëgnel dit monomorfics.
Canche les porsones á deplü variantes de n cer sëgn carateristich, ti vëgnel dit polimorfics.
Ince les colonies de formies legionares marcia y fej coa te fases desvalies.
Tla fasa nomada marcia les formies legionares de nöt y se archita por palsé ia por le de.
La colonia mët man na fasa nomada canche le patüc da mangé a desposiziun vëgn tres demanco. Tratan chësta fasa fej la colonia coes temporanes che vëgn mudades jö vigni de.
Vignöna de chëstes prozesciuns nomades o marces döra incër 17 dis.
Ci é pa na zelula? La parora zelula vëgn dal latin "cella", che ó dí "picia ciamena", y é gnüda adorada le pröm iade da n microscopist che osservâ la strotöra dl corch.
La zelula é l'unité de basa de dötes les creatöres y düc i organisms é metüs adöm da öna o deplü zelules.
Les zelules é tan fondamentales y dezisives por le stüde dla vita che ares vëgn gonot definides "i cadrí dla vita".
Le sistem di nerfs scona les funziuns dl corp menan i impulsc di nerfs te döt le corp insciö da mantigní le flus dl sanch en movimënt y lëde.
Chisc impulsc di nerfs pó gní mená tan debota te döt le corp da stravardé le corp da prighi potenziai.
Les vëntes vëgn a s'al dé te n raiun mënder co chël de d'atri vënc stersc, mo ares pó desdrüje döt ci ch'ares incunta sön so tru.
Les vëntes desraijëia i lëgns, scherza les brëies fora di frabicac y sciurá sö i auti tl'aria. Le 2% dles vëntes plü violëntes döra plü co trëi ores.
Chëstes tempestes da temëi á vënc che arjunj i 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
La porsona costruësc y adora les linses d'ingrandimënt bele da milesc d’agn incá.
I pröms dër telescops é indere gnüs cheriá tl’Europa ala fin dl 16ejim secul.
Chisc telescops adorâ na combinaziun de döes löms por lascé odëi i ogec dalunc plü daimpró y plü gragn.
L’avidité y l’egoism fajará dagnora pert de nos y la natöra dla colaboraziun nes dij che canche la maioranza nen á dainciará sarál dagnora da nen davagné deplü tl tëmp cört se comportan te na manira egoistica.
An spera che la maiú pert dla jënt sides bona da capí che la miú dezijiun alalungia é chëra da lauré deboriada cun d’atri.
Tröc somiëia le de canche les porsones podará jí devers de n'atra stëra y descurí d’atri monns, n valgügn se damana ci ch'al é lafora, d’atri mina che i extraterestri o d’atres formes de vita pois vire sön n'atra planta.
Mo sc'al ess da sozede, ne sozedarál bonamënter nia por n pez. Les stëres é tan sparpagnades fora ch'al é miliarg de chilometri danter les stëres "vijines".
Üsc pronus sará forsc n de fora dal monn y se damanará chi che ê sü antenac?
I tiers é metüs adöm da n gröm de zelules. Ai dlot le patüc da mangé y le digerësc daite. La maiú pert di tiers é bogn da se möie.
Ma i tiers á n ciorvel (ince sce nia düc i tiers ne l’á: les meduses n’á por ejëmpl degun ciorvel).
I tiers é sön döt le planët. Ai ciava tl grunt, noda ti ozeans y jora sö al cil.
La zelula é l'unité strotorala y funzionala plü picera de n organism (creatöra) che vir.
Zelula vëgn dala parora latina "cella", che ó dí picera ciamena.
Sce te ti ciares ales creatöres cun le microscop, odaraste che ares é metüdes adöm da de pici cuadrac o cogores.
Robert Hooke, n biologh inglesc, â odü de pici cadrí tl corch cun n microscop.
Ai ciarâ fora sciöche ciamenes. Al é sté le pröm da osservé zelules mortes.
I elemënc y les combinaziuns pó passé da n stat al ater zënza mudé.
L’azot tl stat gasus á ciamó les medemes proprietés dl azot licuid. Tl stat licuid él plü densité, mo i molecüi é dagnora i medemi.
N ater ejëmpl é l'ega. La combinaziun dl'ega é metüda adöm da dui atoms de idrogen y un de ossigen.
La strotöra di molecüi é la medema, anfat sc'ara se trata de n gas, n licuid o n solid.
Ince sce so stat fisich pó mudé, resta le stat chimich anfat.
Le tëmp é val’ che nes incërtla y influenzëia vigni nosta aziun, mo al é ri da capí.
Le tëmp é gnü inrescí da studiá de religiun, de filosofia y de sciënza por milesc de agn.
I viun le tëmp sciöche na secuënza de evënc che vá dal dagní inant tl passé tres le presënt.
Le tëmp é ince la manira cun chëra ch’i metun a confrunt la dorada (lunghëza) di evënc.
Os instësc podëis mosoré le tëmp che passa osservan la repetiziun de n evënt ziclich. N evënt ziclich é val' che vëgn dant danü tres indô.
Aldedaincö vëgn i computers adorá por mancioré les imajes y i videos.
Ara vá da fá animaziuns avisa söi computers y chësta sort de animaziun vëgn tres plü adorada tla televijiun y ti films.
La musiga vëgn gonot tuta sö adoran computers dassënn svilupá por lauré fora y moscedé adöm i sonns.
Tl dejenüejim y tl vintejim secul gnôl miné che i pröms abitanc dla Zelanda Nöia foss i Maori, n popul che jô a ciacia de dër gragn vicí, a chi ch'an ti dijô moas.
La teoria á spo porté dant l'idea che le popul Maori é emigré dala Polinesia cun na gran flota y ti á tut sotfora la Zelanda Nöia ai Moriori, meton sö na sozieté da paur.
Evidënzes nöies porta indere a ponsé che i Moriori ê n grup de Maori dla tera frëma che dala Zelanda Nöia ê migrá söles isoles Chatham, svilupan na süa cultura dla pesc particolara.
Al ê ince n'atra tribú söles isoles de Chatram. Chisc ê i Maori che ê emigrá dala Zelanda Nöia.
Ai se â tlamé Moriori y do n valgönes batalies ési ala fin düc gnüs copá jö.
Les porsones trates ite dezens alalungia á daidé aprijé nostes forzes y nostes pasciuns, valutan deperpo cun redlëza les dificoltés y cinamai i falimënc.
Tratan che les porsones partî sües stories personales, familiares y d'organisaziun, unse ciafé informaziuns de valur sön le passé y sön valgönes personalités che á influenzé, tl bun o tl mal, la cultura dl'organisaziun.
Scemia che la conescënza dla storia personala ne comporta nia la conescënza dla cultura, dëidera porimpó les porsones da capí ci pert che ares á albü tla storia tl’organisaziun.
Tl valuté i suzesc y dé pro i falimënc, les porsones singules y la totalité di partezipanc vëgn sura di valurs, i traverc y les forzes che tira inant l’organisaziun.
Te chësc caje, cherdé a mënt i caji de politiches comerziales da denant y i suzesc che é gnüs do á daidé la jënt da se daurí a mudaziuns nöies y a na direziun nöia por la dlijia locala.
Chëstes stories de suzes á diminuí les tëmes dl mudamënt, cherian tl medemo momënt manires da ponsé positives devers dl mudamënt tl dagní.
I schemesc de pinsier che vá a öna é tecniches de ressoluziun di problems che mët adöm idees o ciamps desvalis por ciafé na soluziun.
Le punt tle de chësta manira da ponsé é la velozité, la logica y la prezijiun, mo ince l'identificaziun di fac, aplican danü les tecniches esistëntes y la racoiüda de informaziuns.
Le fatur plü important de chësta manira de ponsé é: al é ma öna na resposta dërta. I ponsëis ma a döes respostes, iüst chëra dërta o chëra falada.
Chësta sort de pinsier ti vá do a n valgönes prozedöres scientifiches o usuales.
Les porsones che á chësta sort de pinsier á n pinsier logich, ares sciafia da memorisé schemesc, da ciafé soluziuns ai problems y da ti ester manëcia ales proes scientifiches.
La porsona é de gran lungia la sort che s'intopa le plü da lí i pinsiers de d’atri.
Chësc ó dí ch’i sun bogn da odëi danfora cun suzes ci che d’atres porsones sënt, pënsa, mina, sá o dejidrëia.
Danter chëstes capazités é chëra da capí les intenziuns de d'atri de gran importanza. Ara nes pormët da tlarí les ambivalënzes poscibles dles aziuns dl corp.
Por ejëmpl, sce te esses da odëi zacai che spaca le vider de n auto, podesseste bonamënter miné ch'al sides tl laur da arobé l’auto de n forest.
Al messess gní interpreté atramënter sc'al ess pordü les tles dl auto y sc'al instës ess porvé da rumpí ite so auto.
Le MRI se basëia sön n fenomen dla fisica tlamé ressonanza magnetica nucleara (RMN), descurí ti agn '30 da Felix Bloch (che laurâ tl Université de Stanford) y da Edward Purcell (dl'Université de Harvard).
Te chësta ressonanza porta le ciamp magnetich y les ones radio i atoms da mené fora segnai radio debli.
Tl 1970 á le dotur y inrescidú scientifich Raymond Damadian descurí les fondamëntes dl'adoranza dla ressonanza magnetica tres imajes coche stromënt de diagnosa di doturs.
Cater agn dedô êl gnü conzedü n brevët, le pröm dl monn tl ciamp dla ressonanza magnetica.
Tl 1977 á le dotur Damadian porté a piz la costruziun dl pröm scanner por la ressonanza magnetica ”integrala”, a chël ch'al ti a dé inom ”Indomitable”.
La comunicaziun nia sincronica dá tëmp por ponsé do y respogne ai atri.
Al ti pormët ai studënc da lauré aladô de so ritm y da manajé la velozité dles informaziuns didatiches.
Implü é les limitaziuns dl tëmp mëndres, cun la poscibilité de orars de laur flessibli. (Bremer, 1998)
L'adoranza de internet y dl World Wide Web ti pormët ai studënc da avëi azes ales informaziuns te vigni momënt.
I studënc pó ince ti fá domandes ai dozënc te vigni momënt tratan le de y ciafé de regola respostes scialdi dër asveltes, impede jí de porsona ala proscima discusciun.
La manira da imparé postmoderna é lëdia da prinzips assoluc. Al n’é nia ma öna na manira da imparé che vel.
Al ne é belimpunt nia ma öna na dërta cossa da imparé. Le imparé vëgn a s'al dé tres l'esperiënza danter le studënt y la conescënza portada dant.
Nosta esperiënza da sëgn – cun düc i programs dla televijiun che á da nen fá cun le pastelné da ciasa, la presentaziun de informaziuns y le imparé – spliga chësc punt.
Tröc de nos é ausá da ti ciaré a n program dla televijiun che nes informëia sön n prozes o n'esperiënza olach'i ne tolarán mai pert o ne aplicarán mai chëra conescënza.
I ne fajarán mai la revijiun de n auto, i ne fajarán mai na fontana te nosc urt, i ne fajarán mai n iade tl Perú por ejaminé les rovines vedles, o i ne dortorarán mai sö la ciasa de nosc vijin.
Por mirit dla rëi di cabli de fira de spidl sotmarins devers dl’Europa y le satelit a banda leria á la Groenlandia n bun coliamënt y le 93% dla popolaziun á azes a internet.
Osc hotel o osc ostí (sc'i stais sura nöt te na ciasa di gesć o privata) á bonamënter le Wi-Fi o n computer colié cun internet y i ciafarëis te vigni stabilimënt n bar che á internet o n post olach'al é le Wi-Fi publich.
Sciöche bele dit, scebëgn che la parora "eschimesc" vëgn ciamó azetada ti Stac Unis, ne vëgnera nia tuta sö bun dales popolaziuns artiches fora dai Stac Unis, dantadöt tl Canada.
Ince sce chësta parora pó gní adorada dales porsones dl post dla Groenlandia, messess chëres da foradecá evité da la adoré.
I aborigens dla Groenlandia se á metü inom Inuit tl Canada y Kalaalleq (plural Kalaallit), n groenlandesc, tla Groenlandia.
La criminalité y le malcontënt cuntra i foresć en general ne é feter nia conesciüs tla Groenlandia. Ince tles cités n’él degönes "zones prigoroses".
Le frëit é forsc le su dër prigo che la jënt nia arjignada mëss afronté.
Sc'i jëis a ciaré la Groenlandia tratan les sajuns frëides (tignin cunt che plü ch'an vá cuntra nord, plü ch'al vëgn frëit), él fondamental da se tó para guant bindebó cialt.
I dis dër lunc da d’isté pó condüje a problems de sonn y porchël ince de sanité.
Tratan l'isté él ince da mëte averda ales zanzares nordiches. Ince sc'ares ne taca nia maraties, póres jí söi nerf.
Scebëgn che l'economia de San Francisco depënn da süa condiziun de atraziun turistica internazionala, é süa economia impó desvalia.
I seturs de laur plü importanc é i sorvisc profescionai, le govern, la finanza, le comerz y le turism.
La musiga, i films y la cultura popolara á gonot porté dant la cité, contribuin da fá conësce la cité y sü monumënc sura döt le monn.
San Francisco á svilupé na infrastrotöra turistica dër grana, cun tröc hotí, ostaries y strotöres por congresc ezelëntes.
San Francisco é ince un di mius posć dl paisc por le mangé asiatich: corean, thailandesc, indian y iapanesc.
N iade a Walt Disney World rapresentëia n pelegrinaje important por tröpes families americanes.
Por jí a ti ciaré vál de regola debojëgn da joré cina tl aeroport internazional de Orlando, jí cun la coriera devers de n hotel Disney söl post, resté apresciapüch n'edema tl areal dla Disney y gní zoruch a ciasa.
Al é n gröm de poscibilités danman, mo chësta resta ci che la maiú pert dla jënt mina canch’ara baia da "jí a Disney World".
Tröpes chertes venüdes online tres plates web de astes sciöche eBay o Craigslist é chertes da deplü dis che vel por deplü parcs adorades ma en pert.
Ince sc'al é na pratica dër conesciüda, vëgnera proibida dala Disney: les chertes ne vá nia da dé inant.
Por se lascé jö cun la tënda sot le ur dl Grand Canyon vál debojëgn de na autorisaziun por le hinterland.
Les autorisaziuns é limitades por sconé le canyon y ares vëgn metüdes a desposiziun le pröm de dl mëis, cater mëisc dan le mëis de scomenciamënt.
A chësta manira vëgnel metü a desposiziun na autorisaziun por le hinterland por vigni de de ma dal pröm de jená inant.
I posć dles zones plü conesciüdes, sciöche le Bright Angel Campground dlungia le Phantom Ranch, é scialdi suraciariá de domandes dades jö le pröm de de daurida dles prenotaziuns.
Por les lizënzes resservades a chi che vá a pe él preodü n numer limité de autorisaziuns, metüdes a desposiziun a chi che röia adalerch denant.
Jí tl Südafrica cun l’auto é na manira straordinara por amiré döta la belëza dl raiun mo ince por arjunje localités che ne é zënza nia da ciafé ti itinerars turistics da dagnora.
Cun na planificaziun avisa poste le fá cun n auto normal, mo n auto che tira sön 4 rodes vëgn dër aconsié y tröc posć vá da arjunje ma cun n auto che á les rodes plü alalt.
Canch'i arjignëis ca le iade tignide a mënt che l’Africa dl Süd é bëgn n paisc stabil, mo che nia düc i paisc vijins ne l’é.
I recuisic y i cosć di visums müda aladô di paisc y depënn dal paisc de provegnënza.
Vigni paisc á ince leges spezifiches che dá dant ci stromënc de emergënza che ó ester te auto.
Victoria Falls é na cité che é tla pert vest de Zimbabwe, iadelá dal confin cun Livingstone, tl Zambia, y dlungia Botswana.
La cité é atira dlungia i pisciadus, che é l'atraziun prinzipala, mo chësta destinaziun turistica conesciüda pita sides a chi che chir aventöres co a chi che ó odëi la cité tröpes oportunités da sté sura nöt por deplü dis.
Tla sajun dles plöies (da novëmber cina merz) gnará le volum d’ega maiú y i pisciadus sará plü sensazionai.
Te vëgnes dessigü mol sce te passes ia le rü o sce te vas a pe do i trus dlungia i pisciadus.
Dal'atra pert, avisa deache le volum d'ega é tan alt, ne vára nia da odëi i pisciadus, propi por gauja de döta chë ega!
Fossa de Tutankhamon (KV62). KV62 é plü dessigü la fossa plü conesciüda tla valada, le post de descurida de Howard Carter, tl 1922, dla sopoltöra reala feter co intiera dl re jonn.
En confrunt ala gran pert dles atres fosses reales, ne mirita indere la fossa de Tutankhamon feter gnanca da gní odüda, tan picera y püch decorada éra.
Chi che á interes da odëi sciöche la mumia é gnüda danejada tratan ch'an â porvé da la trá fora de scrin s'un tolará a mal, deach'al é ma le ce y les sciables da odëi.
Les richëzes dla fossa daspavënt beles n’é nia plü daite, mo ares é gnüdes portades tl Museum dl Egit a Cairo.
I turisć che á püch tëmp a desposiziun fajess damí da passé le tëmp inzai d'ater.
Phnom Krom, 12 km a süd-vest de Siem Reap. Chësc tëmpl söinsom le col é gnü fat sö ala fin dl non secul, tratan le rëgn dl re Yasovarman.
Al paia la möia da jí söl col por l’atmosfera scöra dl tëmpl y l'odüda söl lech Tonle Sap.
Jí a vijité le sit se lascia saurí combiné cun n iade cun la barca söl lech.
Por jí ite tl tëmpl vál debojëgn dl Angkor Pass, porchël no te desmentié da te tó para le passaport canche te vas devers dl Tonle Sap.
Ierusalem é la capitala y la cité plü grana de Israel, ince sce la maiú pert di atri paisc y les Naziuns Unides ne la reconësc nia sciöche la capitala de Israel.
La cité vedla söi coi dla Iudea á na storia afascinanta che tol ite milesc de agn.
La cité é sacra por les trëi religiuns monoteistes – ebraism, cristianejim y islam – y vëgn adorada coche zënter spiritual, religius y cultural.
Por gauja dl significat religius dla cité y dantadöt di tröc sic dla Cité Vedla, é Ierusalem öna dles destinaziuns turistiches prinzipales te Israel.
Ierusalem á n gröm de posć d’interes storich, archeologich y cultural, sciöche ince zëntri comerziai, bars y ostaries plëgns de vita y de jënt.
L'Ecuador ghira che i zitadins cubans ciafes na lëtra d’invit denanco jí ite tl Ecuador tres i aeroporc internazionai o i punc d’azes al confin.
Chësta lëtra mëss gní legalisada dal Minister por i afars cun l'ester dl Ecuador y se tigní ite a n valgügn recuisic spezifics.
Chisc recuisic é gnüs dá dant por garantí n flus de migraziun organisé danter i dui paisc.
I zitadins cubans che á na cherta vërda di Stac Unis mëss jí da n consulat dl Ecuador por ti damané da gní alediá da chësc recuisit.
Le passaport mëss ester varënt por almanco 6 mëisc do ch'an é piá ia por le iade. Por desmostré la dorada dla sojornanza vál debojëgn de na cherta de iade da jí y da gní zoruch.
Les rodes é plü economiches por i grups plü gragn, porchël sc'i sëis susc o cun un n compagn, porvede da incunté d’atres porsones y da formé n grup de cater o sis porsones por ciafé n prisc a ce a bunmarcé.
Mo de chësc ne mësseste nia te cruzié, deache gonot vëgn i sciori mená inant y zoruch por fá plëgns i auti.
Al pé plütosc ch'al sides na manira da ingiané la jënt y ti fá crëie da messëi paié deplü.
Chësta munt che se avërj sö delá dal punt plü a nord dl Machu Picchu é gonot le sotfunz de tröpes fotos dles rovines.
Da ti ciaré da sotsö ára n aspet n pü’ da temëi y le jí sö é ërt y da stancé, mo les porsones cun na forma fisica valgamia bona messess ti ester te zirca 45 menüc.
Dlungia na gran pert dl percurs fora él scalins de pera y ti toc plü ërc pita les cordes d’aciá n punt de sostëgn.
Dit chësc, aspetedeves da fá fadia y metede averda ti toc plü ërc, dantadöt canch'ai é moi, dal momënt ch’ai pó gní te n iade prigorusc.
Dlungia la piza él n pice ander bindebó bas y scialdi strënt che mëss gní passé ia.
Por jí a odëi i posć y la fauna dles Galapagos vëgnel aconsié da fá n iade cun la barca, avisa sciöche Charles Darwin â fat tl 1835.
Passa 60 bastimënc passa söles eghes dles Galapagos, cun dimenjiuns che vá dai 8 ai 100 passajiers.
La maiú pert dla jënt prenotëia so post cotan danfora (deache les barches é gonot plënes tratan la sajun alta).
Assigurëiete che le meso cun chël che te prenotëies ais nu dles Galapagos y s'un capësces fora de na gran varieté de bastimënc.
A chësta manira jará üsc interesc y/o üsc limic particolars a öna cun le bastimënt plü dërt por os.
Dan la gnüda di spagnoi tl 16ejim secul ê le Cile dl nord sot le domëne di Inca, deperpo che i aborigens dl’Araucania (Mapuche) viô tla pert zentrala y dl süd.
I Mapuche é ince stá un di ultims grups dl post independënc dl'America che ne é nia gnüs daldöt trac ite tla dominaziun spagnola cina do l’independënza dl Cile.
Ince sce le Cile â detlaré l’independënza tl 1810 (amesa les veres de Napoliun che â lascé la Spagna zënza n govern che funzionass por n per de agn alalungia), ne ê la devënta dezisiva söi spagnoi nia gnüda arjunta cina l'ann 1818.
La Republica Dominicana (por spagnol: República Dominicana) é n paisc di Caraibi che é söla pert orientala dl’isola de Hispaniola, che alda ince pro Haiti.
Fora dles spones de saurun blanch y les contrades da munt á le paisc la plü vedla cité europeica dl'America, aldedaincö pert de Santo Domingo.
L’isola é naota gnüda abitada dai Taìnos y dai Caribes. I Caribes ê n popul che baiâ le Arawakan y che ê rové adalerch incër le 10.000 d.G.C.
Tl tëmp de püc agn do la gnüda di esploradus europeics ê la popolaziun Tainos gnüda smendrida dassënn dai concuistadus spagnoi.
Aladô de Fray Bertomé de las Casas (Tratado de las Indias), danter le 1492 y le 1498 á i concuistadus spagnoi copé incër 100.000 Taínos.
Jardín de la Unión. Chësc post ê l'atrium de n convënt dl 17ejim secul, de chël che le Templo de San Diego é le su frabicat che se á mantigní.
Sëgn funzionëiel sciöche plaza zentrala y al é tres tröpes cosses che vëgn fates, de de y de nöt.
Al é zacotan de restoranc incër urt ia y domisdé y dassëra vëgnel tigní conzerc debann sön le paiun zentral.
Callejon del Beso (Alea dl baje). Dui soras separá ma da 69 zentimetri é la ciasa de na vedla liënda d'amur.
Por n valgönes monëdes ves cuntará n valgügn mituns la storia.
La isola de Bowen é na escurjiun popolara de n de o de na fin dla edema che pita la poscibilité da fá kayak, jí sö por munt, rodé fora por botëghes, restoranc y ciamó n gröm de ater patüc lapró.
Chësta comunité autentica é a Howe Sound atira fora de Vancouver y an ti pó pormez saurí cun taxi sön ega che pëia ia da Granville Island tla cité interna de Vancouver.
Por chi che á ion ativités alaleria é na escurjiun sön le percurs Sea to Sky essenziala.
Whistler (1.5 ores de auto dalunc da Vancouver) é cera mo dër conesciüda porvia di Jüc Olimpics da d'Invern dl 2010.
D'invern pón se gode n valgönes dles plü beles pistes da jí cun i schi dla America dl Nord y d'isté pón porvé fora n valgügn trus por la roda da munt autentics.
Les autorisaziuns mëss gní resservades danfora. I messëis avëi na autorisaziun da sté sura nöt tl Sirena.
Sirena é la sora staziun di rangers che pita n post da sté suranöt y pasć cialc pro le camping. La Leona, San Pedrillo y Los Patos pita ma la poscibilité da fá camping zënza sorvisc da mangé.
Al pó gní damané les autorisaziuns da parché diretamënter tla staziun di rangers a Puerto Jiménez, mo ai ne azetëia nia chertes de credit.
Le sorvisc da parché (MINAE) ne scrí nia fora la autorisaziun da parché plü co n mëis denant che an röies adalerch.
CafeNet El Sol pita n sorvisc de resservaziun por n cost de US$30, o $10 por le pas de n de; detais sön süa plata Corcovado.
Les Cook Islands é n paisc insular lié lediamënter cun la Zelanda Nöia, tla Polinesia, amesa l'Ozean Pazifich Meridional.
Al é n arzipel cun 15 isoles sparpagnades fora sura 2,2 miliuns de km2 tl ozean.
Cun la medema zona temporala sciöche Hawaii vëgn les isoles datrai definides sciöche "Hawaii Down Under".
Ince sce ara é plü picera ti recordera a n valgügn vijitadus plü vedli sciöche Hawaii ciarâ fora denant zënza düc chi gragn hotei y le rest dl svilup.
Les isoles Cook ne á nia cités mo ares é formades da 15 isoles desvalies. Les plü granes é Rarotonga y Aitutaki.
Ti paisc svilupá d'aldedaincö é la oferta de ciamenes cun gosté de lus gnüda na sort de forma de ert.
Söinsom concorëiel pro i B&B sambëgn döes cosses prinzipales: la blanciaria da let y le gosté.
De conseguënza spera un da ciafé tles strotöres plü fines le let plü de lus, poester na cutra fata a man o n let antich.
Da gosté pón ciafé particolarités de sajun dla regiun o spezialités dl patrun de ciasa.
Sciöche cornisc pón avëi na ciasa storica vedla cun n aredamënt antich, n terac arjigné ca dër bel y na nodadoia.
Senté te osc auto y pié ia por n iade lunch á na atraziun döta süa te süa scemplité.
A desfarënzia da de maius auti savarëise bonamënter bele da avisé osc auto y i conesciarëis sües limitaziuns.
Mëte sö na tënda sön na proprieté privata o te na cité belanfat de ci grandëza pó atrá saurí atenziuns nia orüdes.
En cört é l'adoranza de osc auto n bun tru da fá n bel iade sön strada, mo dainré na opziun da "se aciampé".
I podëis ves aciampé cun l'auto sce i ëis n gran minivan, n SUV, na berlina o n station wagon cun sic che an pó lascé dofora.
N valgügn hotí á na arpejun dala eté de or dles ferates a tanf o di transatlantics, dan la Secunda Vera dl Monn, tl XIX y XX secul.
Chisc hotí ê le post olache la jënt rica y conesciüda stô ia por le de y olache an ciafâ gonot ince valch de bun da mangé y na vita de nöt.
Le stil vedl, la mancianza dles ultimes comodités y na certa grazia zënza tëmp fej ince pert de so carater.
Scebëgn che ai sides de proprieté privata ti dái alberch datrai a capi de Stat o de atres personalités en vijita.
N viagiadú cun n gröm de scioldi podess tó en conscidraziun na roda dl monn cun le fligher, despartida da sojornanzes te n gröm de chisc hotí.
Na rëi de barat de ospitalité é na organisaziun che conliëia viagiadus cun la jënt dl post tles cités che ai vá a vijité.
Da rové te na te rëi mësson normalmënter ma scrí fora n formular online, ince sce n valgönes rëis pita o damana ince n control injunté.
Na lista de cuartiers a desposiziun vëgn spo metüda a desposiziun te na forma stampada y/o online, datrai cun referënzes y rezenjiuns de de atri viagiadus.
Couchsurfing ê gnü fondé de jená dl 2004 do che le programadú informatich Casey Fenton â ciafé n jore bunmarcé tla Islanda mo ne â nia plü ciafé lerch da sté suranöt.
Al ti â scrit na e-mail a studënc dla université locala y â ciafé n gröm de ofertes por abitaziuns debann.
I alberc dla jonëza tol sö dantadöt jënt jona - n sciore tipich á plü o manco vint agn - mo an ciafa gonot ince viagiadus plü vedli iló.
Families cun mituns vëigon dainré, mo cer alberc dla jonëza ti conzed da sté te ciamenes privates.
La cité de Beijing tla Cina sará la cité che ti dará alberch ai Jüc Olimpics da d'invern dl 2022, che la trasformará tla pröma cité che ará ospité sides i Jüc Olimpics da d'isté co da d'invern.
Beijing metará man sciöche ospitant les zerimonies de daurida y de stlüta y les manifestaziuns sön dlacia daite.
Al gnará tigní de atres manifestaziuns cun i schi tl raiun da jí cun i schi de Taizicheng tl Zhangjiakou, incër 220 km (140 milies) dalunc da Beijing.
La maiú pert di tëmpli tëgn n festival anual che mët man de novëmber y se röia a mez ma, che müda aladô dl calënder anual de vigni tëmpl.
La maiú pert dles festes dl tëmpl vëgn zelebrades sciöche pert dl aniversar dl tëmpl o sciöche compliann dla divinité plü alta o vigni ater evënt plü important lié cun le tëmpl.
Les festes tl tëmpl de Kerala é dër interessantes da odëi, cun prozesciuns regolares di elefanc decorá, la musiga dl tëmpl y de atri festejamënc.
Na fiera mondiala (a chëra che an ti dij normalmënter Esposiziun Mondiala, o bel scëmpl Expo) é na gran festa internazionala dla ert y dla sciënza.
I paisc partezipanc presënta sü esponac artistics y educazionai te paiuns nazionai por mostré sö argomënc globai o la cultura y la storia de so paisc.
Les esposiziuns internazionales de orticultura é spezialisades sön manifestaziuns che mostra les composiziuns floreales, i urc botanics y döt ci che á da nen fá cun les plantes.
Scemia ch'ares podess en teoria gní metüdes a jí vigni ann (tan inant ch'ares é te Paisc desvalis), n'éra tla pratica nia insciö.
Chisc evënc döra de regola da trëi a sis mëisc y vëgn tignis te sic che n'é nia mëndri co 50 hectars.
Al é tröc formac desvalis de film che é gnüs adorá ti agn. Le film standard da 35 mm (negatifs de 36 por 24 mm) é le plü adoré.
De regola pól saurí gní mudé fora sc'al se röia y pita na ressoluziun ch'an pó plü o manco paridlé cun n DSLR da sëgn.
Val' aparac da fá fotos de format mesan adora n format de 6 por 6 cm, plü avisa n negatif de 56 por 56 mm.
Chësc pita na ressoluziun che é feter cater iadi tan grana co chëra de n negatif da 35 mm (3136 mm² cuntra 864).
I tiers salvari é danter i motifs plü impegnatifs por n fotograf y á debojëgn de na combinaziun de fortüna, paziënza, esperiënza y n bun echipamënt.
La fotografia di tiers salvari vëgn gonot tuta por val' de normal, mo coch'ara é pro la fotografia en general, vel n retrat tan co mile parores.
La fotografia de tiers salvari se ghira sovënz n teleobietif lunch, ince sce cosses coche na schira de vicí o na picia creatöra á debojëgn de d'atri obietifs.
Tröc tiers esotics é ri da ciafé y i parcs á val' iade regoles en cunt dl fá fotografies por fins comerziai.
Tiers salvari pó ester o spaui o agressifs. L'ambiënt incëria pó ester frëit, cialt o zënza a val' manira ostil.
Le monn á deplü co 5.000 lingac desvalis, olache deplü co 20 á passa 50 miliuns o deplü porsones che le baia.
Parores scrites é sovënz ince plü saurides da capí co parores baiades. Chësc vel dantadöt por chës cosses che é ries da pronunzié te na manira tlera.
Tröpes naziuns intieres baia inglesc zënza dificoltés y ciamó te deplü Paisc pón s'aspeté n cer savëi - dantadöt danter i plü jogn.
Imaginëiete, sce t'os, n mancunian, n bostonian, n giamaican y n sydneian sentá incër na mësa a cëna te n restorant a Toronto.
Ai s'la ciacola un cun l'ater cun stories de sües cités nadé, cuntades cun sü azënc destintifs y jargons locai.
Cumpré mangiaria ti supermarciá é de regola la manira plü bun marcé da se nudrí. Sc'an n'á nia la poscibilité da cujiné, é la lita te vigni caje limitada al patüc da mangé bele arjigné danfora.
Tres deplü ciafa i supermarciá na seziun plü rica de varieté de mangiaria bele arjignada. N valgügn á ince n furnel a micro-ones o d'atri mesi da scialdé le mangé.
Te val' Paisc o sorts de botëghes él almanco un n restorant söl post, sovënz plütosc informal y cun prisc convegnënc.
Fá y tolete para copies de tüa poliza y le contat de to assiguradú.
An mëss mostré sö la misciun e-mail dl assiguradú y i numeri de telefon internazionai por consulënzes/autorisaziuns y damané retüdes.
Tëgn sö ciamó na copia te to cufer y online (menada por e-mail a te instës cun l'injunta, o memorisada tla "cloud").
Sc'an viagëia cun n laptop o tablet, mëte ia na copia sö süa memoria o disch (da podëi rové pormez zënza l'internet).
Dédi ince copies dla poliza/di contac ai compagns de iade y a parënc o amisc a ciasa, che é a öna da daidé.
I alc (ince conesciüs coche alc) n'é pordërt nia agressifs, mo ai se defënn sc'ai sënt da ester tl prigo.
Canche porsones mina che i alc n'é nia prigorusc, pól ester ch'ares ti vais massa pormez y se mëtes instësses tl prigo.
Bër les boandes alcoliches cun mosöra. L'alcol á sön vignun n'atra faziun y conësce so limit é dër important.
Danter les cosses che pó sozede tl tëmp lunch dal bëre demassa pól ester dagns al fié y ince la vercité y la mort. Le prigo potenzial devënta ciamó majer sc'al vëgn consumé alcol prodüt te na manira ilegala.
Boandes alcoliches ilegales pó contigní deplü sorts de impurités prigoroses, lapró le metanol, che pó gaujé la vercité y la mort ince ma cun de pices cuantités.
I odlá pó ester miú marcé te d'atri Paisc, dantadöt te Paisc cun n livel de davagn bas olache i cosć por le laur é plü basc.
Tolede en conscidraziun l'idea da fá na vijita ai edli a ciasa, cis sce l'assiguraziun la paia, y da ves tó para la prescriziun por la dé jö invalgó d'ater.
Pontins di odlá de na marca de livel alt ch'an ciafa te de te posć pó avëi dui problems; na pert pó ester fac do y chi che vëgn veramënter importá pó costé ciamó deplü co a ciasa.
Le café é un di produc plü comerzialisá al monn y bonamënter poste nen ciafé de tröpes sorts tla regiun olache t'es da ciasa.
Porimpó él tröpes manires desvalies da bëre café sura döt le monn, ch'al paia la möia da porvé fora.
Le canyoning (o: canyoneering) é le jí jö do le funz de n frignun, che n'é ne süt ne plëgn d'ega.
Le canyoning mët adöm elemënc dl nodé, dl arpizé y trá salc – mo se ghira plütosc püch alenamënt o forma fisica por podëi mëte man da le fá (en confrunt al arpizé sö por crëp, jí sot ega o schi alpin, por ejëmpl).
Le jí a pe é n'ativité da defora pro chëra ch'an vá a pe te ambiënc naturai, sovënz do sëmenes da jí a pe.
Les escurjiuns de n de vá da destanzes de manco co na milia cina a destanzes plü lunges che pó gní fates te un n de su.
Por na escurjiun de n de do n tru saurí ól ma ester püch alenamënt y vigni porsona che é n pü' en forma pó s'la gode.
Families cun de pici mituns podess avëi debojëgn da s'arjigné ca deplü, mo n de alaleria vá saurí da fá ince cun viadus y mituns che ne vá nia ciamó a scora.
A livel internazional él incër 200 organisaziuns che mët a jí tours da salté. La maiú pert de chëstes laora te na manira independënta.
Le suzessur de Global Running Tours, Go Running Tours coliëia te na rëi desënes de fornidus de sightrunning te cater continënc.
Da avëi raisc tl Running Tours de Barcelona y tl Running Copenhagen de Copenhagen, él tosc gnü pormez le Running Tours Prague cun sënta a Praga y d'atri.
Al é tröpes cosses ch'an mëss tigní en conscidraziun denant y canch'an viagëia invalgó.
Canche te viagëies, tëgn cunt che les cosses n'é nia coche ares é "a ciasa". Les usanzes, les leges, le mangé, la mobilité, le dormí, i standarg, le lingaz y insciö inant sará n pü' atramënter co olache te vires.
Chësc é valch che te mësses tres dé amënt, por evité delujiuns o poester ince n'averjiun por les manires da fá dl post.
Agenzies de iade él dal 19ejim secul incá. N'agenzia de iade é de regola na bona opziun por n iade che vá sura les esperiënzes bele fates fora, de natöra, cultura, lingaz o Paisc cun n livel de davagn bas.
Ince sce la maiú pert é a öna da tó sö la maiú pert dles prenotaziuns normales, se spezialisëia tröc rapresentanc sön manires particolares da viagé, fasces de budget o destinaziuns.
Ara pó jí damí da tó n rapresentant che prenotëia gonot de te iadi coche le to.
Ciari ai iadi che le rapresentant é tl laur da promöie, sides öna na plata web o te na vidrina de botëga.
Sce t'os odëi le monn zënza spëne demassa, por tü bojëgns, stil de vita o por sfida, spo esistel deplü manires por le fá.
De basa tomeres ite te döes categories: lauré tratan che an é söl iade o ciaré da limité les spëises. Chësc articul se conzentrëia söla secunda.
Por chi che é a öna da sacrifiché comodité, tëmp y planificaziun por smendrí les spëises cina jö a zero, él da ti ciaré ai iadi cun n budget minim.
Le consëi se basëia söla premissa che chi viagëia ne arobes nia, respetëies la proprieté privata, ne fejes nia para pro ativités ilegales, ne pëtles nia o sfrutëies nia d'atres porsones por sü interesc.
N punt de control dl'imigraziun é de regola le pröm stop canche an vëgn jö da n fligher, da na barca o da n ater meso de trasport.
Sön valgönes ferates che vá sura i confins fora vëgnel fat controi tratan le iade, porchël fossel bun da avëi dagnora n documënt d'identité varënt canche an vá söles ferates de chësta sort.
Söles ferates de nöt él le ciafer che pó cöie adöm i passaporc por ne ves descedé nia tl sonn.
La registraziun é n recuisit implü por l'emisciun dl visum. Te n valgügn paisc él debojëgn da registré tüa presënza y misciun de residënza pro les autorités dl post.
Al pó ester che chësc se damanes da scrí fora n formular pro la polizia dl post o da jí ti ofizi imigraziun.
Te tröc paisc cun na lege de chësta sort sarál i hotí dl post che manajará la registraziun (damanede do por na sigüda).
Te d'atri caji vëgnel damané la registraziun ma a chi che ne stá nia te strotöres turistiches. Insciö é indere la lege manco tlera, porchël ciarede da ves informé denant.
L'architetöra á da nen fá cun la planificaziun y le frabiché de ciases. L'architetöra de n post é gonot n'atraziun turistica deplëgn.
Tröc frabicac é bindebó bi da ti ciaré y le panorama da na ciasa alta o da na finestra te na bona posiziun pó ester na belëza da amiré.
L'architetöra vá insuralater cun d'atri ciamps te na manira significativa, coche l'urbanistica, l'injiniaria zivila, les erts decoratives, le design por interns y l'architetöra dla contrada.
Sc'an conscidrëia tan dalunc che i pueblos é, spo ne podaraste nia ciafé na gran vita de nöt zënza jí cina Albuquerque o Santa Fe.
Porimpó él prësc düc i casinó dá dant che pita da bëre y n valgügn pita ince devertimënc de lus (dantadöt chi maius dlungia Albuquerque y Santa Fe).
Metede averda: i bars dles pices cités n'é nia dagnora posć adatá por vijitadus da foradecá.
Dantadöt á le New Mexico n gran problem cun chi che vá cun l'auto da cioc y la conzentraziun de autisć cioc é alta dlungia i bars dles pices cités.
Depënc sön mür o scrizernades nia orüdes é conesciüs coche grafic.
Scemia che al n'é daldöt nia n fenomen modern, él bonamënter tröc che l'assoziëia ai jogn che danejëia la proprieté publica y privata cun corusc a spray.
Porimpó él aldedaincö artisć de grafic reconesciüs, manifestaziuns liá ai grafic y mürs "legai". Te chësc contest ti somëia les pitöres-grafic deplü a de dërtes operes d'ert co a simboi che ne vá nia da lí.
Trá le boomerang é n'abilité popolara che tröc turisć ó imparé.
Sce t'os imparé da trá n boomerang che vëgn zoruch te tües mans, spo ciara che t'ais n boomerang adaté por chësc.
La maiú pert di boomerang te Australia ne vëgn de fat nia zoruch. Por i prinzipianc él damí da ne porvé nia da trá canche al é da vënt.
Le past tradizional Hangi vëgn cujiné te na büja cialda ciavada ite tl grunt.
La büja vëgn scialdada cun peres de n füch o te val' post él le cialt geotermich che scialda i raiuns de terac naturalmënter.
Le hangi vëgn gonot adoré da cujiné na cëna te n stil apraté tradizional.
De plü posć a Rotorua pita le hangi geotermal, deperpo che de atri hangi pó gní ciarciá a Christchurch, Wellington y invalgó d'ater.
MetroRail á döes classes sön les ferates pendolares te y incër Cape Town: MetroPlus (a chëra che al ti vëgn ince dit Pröma Classa) y Metro (a chëra che al ti vëgn ince dit Terza Classa).
MetroPlus é plü da sté saurí y manco afolé mo ince plü cer, ince sce al é tres ciamó plü bunmarcé co na cherta normala dla metro t'Europa.
Vigni ferata á vaguns sides MetroPlus co Metro; i vaguns MetroPlus é dagnora ala fin dla ferata, che é plü dlungia Cape Town.
Trasporté por de atri - mai lascé üsc cufri fora de osta odlada, dantadöt nia canche i passëis confins internazionai.
An podess gní adorá sciöche trasportadus de droga zënza che an s'intënes, ci che se menass te de gragn problems.
Chësc tol ite aspeté tla coda, dal momënt che al podess gní adoré cians che tofa la droga te vigni momënt y zënza preavis.
N valgügn paisc á puniziuns dër stersces ince por ofenüdes che sozed le pröm iade, chëstes pó stlüje ite sentënzes da jí te porjun sura 10 agn o la mort.
Cufri nia custodis é n travert por chi che aroba y pó ince trá la atenziun dles autorités, che se tëm da manaces de bombes.
A ciasa, sotmetüs a chësta esposiziun costanta de germs locai, él na gran probabilité che i sëis bele imuns a chisc.
Mo te de atres perts dl monn, olache la fauna bateriologica é nöia por os, é la probabilité cotan plü grana che i rovëis te problems.
Implü crësc i baters te climesc plü cialc plü debota y suravir plü dî fora dl corp.
Insciö i flagí de Delhi Belly, la maledisciun dl faraun, la revendicaziun de Montezuma y sü tröc compagns.
Sciöche problems de respiraziun te raiuns climatics plü frëic insciö vëgnel dant te raiuns climatics plü cialc plü gonot problems ai baroc y te n gröm de caji ési cotan da stufé mo nia propi prigorusc.
Sce i viagëis por le pröm iade te n paisc tl laur da se svilupé - o te na pert nöia dl monn - ne sotvalutede nia la spordüda dla cultura potenziala.
Tröc viagiadus stabii y bogn se á imprescioné dala novité di iadi mondiai te paisc che se svilupëia, olache n gröm de de pici aiustamënc culturai pó gní injuntá debota.
Dantadöt te üsc pröms dis conscidrede la idea da sojorné te hotí, mangé y sorvisc cun stil y cualité ozidentai, por se aclimatisé.
Ne dormide nia sön n madroz o n tapet ia por tera te raiuns olache i ne conescëis nia la fauna dl post.
Sce i jëis a ves aciampé tolesse para n let da ciamp o n linzó da naina por ves tigní dalunc da bisches, scorpiuns o de te tiers.
Implide fora osta ciasa cun n café rich dadoman y n tê da ampömes relassënt dassëra.
Canche i fajëis vacanza a ciasa ëise dlaurela da ves traté bun y ves tó n valgügn menüc extra da fá valch de particolar.
Sce i ves sintis plü aventurusc tolede la oportunité da fracé fora o da moscedé adöm val' sort de smoothies:
Al pó ester che i descuris na boanda scëmpla che i podëis fá da gosté, canche i jëis derevers te osta rutina da vigni de.
Sce i viëis te na cité cun na cultura dl bëre desvalia, jide te bars o pubs te cuartiers che i ne frecuentëis nia.
Por chi che ne á nia familiarité cun le jargon dla medejina á les parores infetif y contagius significac desvalis.
Na maratia infetiva é öna che vëgn gaujada da n patogen, sciöche n virus, n bater, n fongun o de atri parassic.
Na maratia contagiosa é na maratia che vëgn trasmetüda saurí da sté dlungia na porsona infetada.
N gröm de governs ti damana ai vijitadus che röia adalerch, o ai residënc che s'un vá dal paisc che ai se fejes la variora cuntra na seria de maraties.
Chisc recuisic pó gonot depëne dai paisc che n viagiadú á vijité o ó vijité.
Un di punc stersc de Charlotte, tla Carolina dl Nord, é che ara á na abondanza de opziuns de cualité alta por les families.
Residënc de de atri raiuns dá gonot dant les beles manires ti confrunc dles families sciöche pröma rajun por jí a vire iló y i vijitadus arata gonot che la cité sides bela da odëi cun mituns.
Ti ultims vint agn é le numer de opziuns a bëgn di mituns a Uptown Charlotte chersciü esponenzialmënter.
I taxi ne vëgn nia scialdi adorá dales families a Charlotte, ince sce ai pó ester ütli te certes zircostanzes.
Por plü co dui passajiers vëgnel damané n suplemënt insciö podess chësta opziun ester plü cera co ci che al ne vá debojëgn.
L'Antartida é le post plü frëit dla Tera y é incër le Pol Süd ia.
Les vijites turistiches é ceres, ares se damana fitness fisich, pó ma gní fates d'isté (novëmber-forá) y é scialdi ma limitades ala penisola, ales isoles y al Mer de Ross.
N per de milesc de mëmbri dl personal vir chiló d'isté te n cater desënes de cuartiers scialdi te chisc raiuns; n pice numer é ince sura l'invern chiló.
L'intern dla Antartida é n plateau sorënt curí da 2-3 km de dlacia.
Rodes cun fligri spezialisades y ocajionales mëna itepert, por jí sö por munt o por arjunje le Pol, che á na gran basa.
La traversada dl Pol Süd (o autostrada) é na strada de 1.600 km dala staziun de McMurdo sön le Mer de Ross cina le Pol.
Ara se trata de nëi compata cun sfësses implides fora y amarsciades da bandires. An pó ma jí lassura cun tractors spezialisá che tira liöses cun ciarburant y proviant.
Chisc ne é nia dër asvelc, insciö che la strada mëss fá na gran ota incër i Crëps Transantartics ia por rové sön le plateau.
La gauja plü conesciüda por i inzidënc d'invern é sbriscé sön les strades, trus da jí a pe (marciapisc) y dantadöt scalins.
Sciöche minim adorëise cialzá cun na sora adatada. Cialzá da d'isté é gonot plü lizi sön la dlacia o sön la nëi, datrai é cinamai stivá da d'invern massa püch.
Le profil messess ester sot assá, 5 mm (1/5 poresc) o deplü y le material morjel assá por temperatöres frëides.
N valgügn stivá á ciodi y al esist ince injuntes cun ciodi canche al é dër lize, datá por la maiú pert di cialzá y di stivá, por le tach o por por le tach y la sora.
I tac dess ester basc y lerc. Saurun, giara o se (clorid de calzium) vëgn gonot sciuré sön les strades o sön i trus por mioré la aderënza sön strada.
Lovines ne é nia valch fora dl normal; les pares ërtes pó ma tigní sö intan de nëi y les cuantités surafora vëgn jö sciöche lovines.
Le problem é che la nëi é tacosa, porchël ól ester valch da la destaché por che ara vëgnes jö y val' sort de nëi che vëgn jö pó ester la gauja che fej gní jö le rest.
Datrai é l'evënt che fej pié ia la nëi sorëdl che la scialda, datrai val' novüda implü, datrai de atri evënc naturai, gonot na porsona.
N tornado é na corona de aria da na presciun dër bassa che drüca, che ciücia ite l'aria incëria y la lascia jí sö.
Ai generëia vënc alc (gonot cina 100-200 milies/ora) y pó alzé sö ogec pesoc tla aria, i trasportan sciöche le tornado se möi.
Ai mët man sciöche cus che vëgn jö da niores di temporai y se trasformëia te "tornados" canche ai azica le terac.
I fornidus personai VPN (virtual private network) é n tru ezelënt da ti sciampé sides ala zensöra politica co al filter geografich comerzial IP.
Ai é mius co i web proxies por de plü rajuns: ai oj danü döt le trafich internet, nia ma le http.
Ai pita normalmënter na larghëza dla banda de frecuënza plü alta y na miú cualité di sorvisc. Ai é criptá y chësc porta pro che al é plü ri da i spié.
Les compagnies mediatiches mënt regolarmënter por ci che reverda chësta intenziun, dijon che al é por "prevegní la pirataria".
De fat ne á i codesc regionai assolutamënter degun efet sön la copia ilegala; na copia bit sön bit de na scëiba vá jö zënza problems olache l'original vá ince.
La intenziun atuala é chëra da ti dé ales compagnies n maiú control sön sü marciá; ara nen vá dagnora da lascé rodé i scioldi.
Porvia che les telefonades vëgn dejotes sön internet ne adorëise nia plü na compagnia telefonica metüda olache i abitëis o olache i viagëis.
Al ne vëgn gnanca damané che i ëis n numer local dla comunité olache i viëis; i podëis ciafé na conesciun internet satelitara tla pert salvaria de Chicken, tla Alaska y chirí fora n numer che i orëis cherdé sö tla Arizona soredlada.
Gonot messëise cumpré n numer global despartí che conzedes telefonades PSTN por ves cherdé sö. Le numer olache i sëis fej fora la desfarënzia por les porsones che ves chërda sö.
Aplicaziuns de traduturs de tesć te n tëmp real - aplicaziuns che é bones da traslaté automaticamënter segmënc intiers de n test da n lingaz al ater.
N valgönes dles aplicaziuns te chësta categoria pó ince traslaté tesć te lingac foresć sön tofles o de atri ogec tl monn real, sce l'anuzadú drüca le smartphone tla direziun de chisc ogec.
I motors de traduziun se á mioré dramaticamënter y dá sëgn gonot traduziuns plü o manco coretes (y dainré frases nia da capí), mo al é impó da mëte averda, ciodiche ai podess tres ciamó capí döt damat.
Öna dles app plü conesciüdes te chësta categoria é Google Translate, che conzed da fá traduziuns offline, do che an se á desćiarié i dac dl lingaz dejidré.
La adoranza de apps de navigaziun GPS sön osc smartphone pó ester le tru plü saurí y plü convegnënt da navighé canche i sëis dalunc da osc paisc.
An pó sparagné scioldi da cumpré chertes nöies por n GPS, o n aparat de navigaziun GPS autonom o s'un impresté fora un da na compagnia che imprësta fora auti.
Sce i ne ëis degöna conesciun ai dac por osc fonin o sce al ne pëia nia pó so funzionamënt ester limité o nia a desposiziun.
Vigni botëga te ciantun é implida cun na seria sotissura de chertes dl fonin prepaiades che pó gní adorades da telefons a paiamënt o da telefons normai.
Scebëgn che la maiú pert dles chertes vais bun da telefoné indlunch, nen él n valgönes che é spezialisades por telefonades plü bunmarcé te grups spezifics de paisc.
L'azes a chisc sorvisc sozed gonot tres n numer de telefon lëde da cutes che pó gní cherdé sö dala maiú pert di fonins debann.
Les regoles che reverda la fotografia regolara vëgn ince aplicades por la registraziun video y poester ince ciamó deplü.
Sc'an ne pó cinamai gnanca fá jö val', ne mësson gnanca tó en conscidraziun da tó sö n video.
Sc'an adora n drone, controlëia cotan danfora ci che te pos tó sö y ci autorisaziuns o lizënzes implü che vá debojëgn.
Jí cun le drone dlungia n aeroport o sura na fola de jënt fora é feter dagnora na stleta idea, ince sc'al n’é nia ilegal te osta zona.
Aldedaincö él ri che i iadi coi fligri vëgnes prenotá diretamënter dala compagnia de fligher zënza avëi impröma chirí y confronté i prisc.
Datrai pó le medemo jore avëi prisc dër desvalis danter i operadus y porchël convëgnel confronté i resultac dl’archirida y consulté la plata internet dla compagnia de fligher denanco prenoté.
Scemia che te ne adores nia n visum por sojornanzes cörtes te val’ paisc sciöche turist o por motifs de laur, adoreste indere por jí te n paisc sciöche studënt internazional na sojornanza plü lungia co chëra de n turist ocajional scëmpl.
De regola vál debojëgn da ciafé n visum danfora por sté te n stat ester por plü dî.
I visums por studënc á en general recuisic y prozedöres de domanda desfarëntes co i visums por turism o afars.
Por la maiú pert di paisc adoreste na lëtra de pita da pert dl istitut olach'an ó studié, mo ince i mesi finanziars che vá debojëgn por sostigní almanco le pröm ann de curs.
Damana do al istitut y al ofize dl imigraziun dl paisc olache te os jí a studié por ciafé informaziuns avisa sön i recuisic.
A condiziun che te ne sides nia n diplomatich, lauré foradecá comporta de regola le paiamënt dla cuta söl davagn tl paisc olache te te ciafes.
La cuta söl davagn é strotorada te na manira desfarënta ti paisc y les alicuotes y les classes tributares se müda dassënn da n paisc al ater.
Te n valgügn paisc federai, sciöche i Stac Unis y le Canada, vëgn la cuta söl davagn scudida sides a livel federal co a livel local, porchël pó les alicuotes y les categories fiscales mudé da raiun a n ater.
Deperpo che le control dl'imigraziun é da degöna importanza o scialdi ma na formalité canch'an röia indô tl paisc nadé, pó indere le control doganal jí söles stlares.
Assigurëiete da savëi ci che te pos o ne pos nia tó para y detlaré döt ci che vá sura i limic de lege fora.
La manira plü scëmpla da mëte man da scrí libri de iade é chëra da lauré fora tües capazités sön na plata internet de relaziuns de iade renomada.
Do avëi imparé da formaté y edité tl web, podaraste plü inant cherié tüa plata internet.
Fá volontariat tratan le iade é na bela manira da dé n contribut, mo ara ne se trata nia ma da dé.
Vire y fá volontariat te n paisc forest é na gran manira por imparé da conësce n'atra cultura, incunté porsones nöies, imparé da se conësce instësc, ciafé na prospetiva nöia y cinamai rové pro competënzes nöies.
Al pó ince ester na bona manira por aumenté le bilanz y sté plü dî inzai d'ater, deache tröc laurs de volontariat pita spëisa y alberch y n valgügn paia por le laur fat.
I Vichings adorâ les strades söl'ega rusces por arjunje le Mer Fosch y le Mer Caspich. N valgönes perts de chëstes rutes pó ciamó gní adorades. Verifichëia le bojëgn eventual de autorisaziuns speziales, che podess ester ries da arjunje.
Le Canal Blanch-Baltich coliëia le Mer Dlacial Artich cun le Mer Baltich, passan por le Lech Onega, le Lech Ladoga y San Petersburg, por le plü fora por rüs y lec.
Le Lech Onega é ince colié cun Volga, porchël vára ciamó da gní dal Mer Caspich fora por la Ruscia.
Pornanche i arëis arjunt i porc de mer turistics sarál döt bindebó saurí. I incuntarëis d'atri che fej autostop y ai partiará cun os sües informaziuns.
En sostanza messaraste taché sö avisc por pité osc aiüt, lauré sön i cantiers, ti baié ados ales porsones che puzenëia sües barches, porvé da tó sö contat cun i marinas dl bar, y.i.i.
Porvede da baié cun plü porsones che ara vá. Do da n pez ves conesciará düc y ai ves dará consëis sön ci barca che é tla laur da chirí zacai.
An dess chirí fora avisa süa compagnia di fligri danter n'alianza de jori frecuënc.
Scebëgn che an pó ponsé ch’al sides intuitif da tó na compagnia cun chëra che an jora le plü, desson savëi che i vantaji pitá é gonot desvalis y an pó ciafé deplü punc pro na compagnia de fligri dla medema coaliziun.
Les compagnies de fligri sciöche Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways y Turkish Airlines á aumenté dassënn sü sorvisc tl'Africa, y pita coliamënc cun tröpes de gran cités africanes a n prisc che ti fej concorënza a d'atres compagnies europeiches.
La Turkish Airlines á 39 destinaziuns te 30 paisc africans dal 2014 inant.
Sce an á deplü tëmp da viagé pón confronté la tarifa indöt por l'Africa cun chëra de n iade incër le monn.
No te desmentié i cosć implü por d'atri visa, por les cutes de dejore, i trasporc a tera y.i.i te düc i paisc fora dl'Africa.
Sce i orëis rodé incër döt le monn ia tl'emisfera dl süd, é la cerna di jori y dles destinaziuns limitada deache al n'é nia tröpes trasses da un n ozean al ater.
Degönes alianzes de compagnies de fligri ne cür les traversades ozeaniches tl'emisfera dl süd (y SkyTeam ne cür degöna dles traversades).
Mo Star Alliance cür feter döta la zona, a pert le Pazifich dl Süd oriental da Santiago de Chile a Tahiti, che vëgn curí da LATAM Oneworld.
Chësc jore n'é nia la sora opziun sce an ó lascé fora le Pazifich dl Süd y la spona ozidentala dl'America dl Süd. (ciara dessot)
Tl 994, ti á la regiun etnica armena Nagorno-Karabakh dl Azerbaijan detlará vera ai azeris.
Cun l'aiüt di armens él gnü cherié na republica nöia. Indere ne l'á degöna naziun consolidada - gnanca l'Armenia - reconesciüda ofizialmënter.
Les discusciuns diplomatiches sön la regiun sciüra tres ciamó sotissura les relaziuns danter l'Armenia y l'Azerbaijan.
Le raiun di canai (por olandesc: Grachtengordel) é le conesciü raiun dl 17ejim secul incër la Binnenstad de Amsterdam ia.
Döt le raiun é gnü detlaré pert dl Patrimone mondial UNESCO por so valur cultural y storich unich, y le valur de sü imobii. é danter i maius dl paisc.
Les Cinque Terre, chël ó dí les cin teres, tol ite i cin pici paisc de spona de Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza y Monterosso tla regiun taliana Liguria.
Ares é tla lista dl Patrimone mondial UNESCO.
Ti secui á la jënt fat sö cun cura terasses tla contrada ërta y groia, bel cina söinsom dles scolieres che pica sö sura le mer.
Süa fascinaziun vëgn en pert dal fat che al n'é nia da odëi frabicac de aziëndes. Trus, ferates y barches coliëia i paisc, y i auti ne röia nia pormez.
Les variantes dl franzesc che vëgn baiades tl Belgio y tla Svizera se desfarenziëia n püch dal franzesc tla Francia, mo ares se somëia impó tan da gní capides da trames les perts.
En particolar á le sistem da cumpedé tl Belgio y tla Svizera francofona n valgönes de pices particolarités che é atramënter co tl franzesc baié tla Francia, y la pronunzia de n valgönes parores é n pü' atramënter.
Porimpó impara düc i belgs y svizeri le franzesc standard te scora, insciö pói ves capí ince sce i adorëis le sistem da cumpedé dl franzesc standard.
Te tröpes perts dl monn é le saludé cun la man n gest de cherianza por dí "oila".
Mo tla Malaisia, altamo danter i abitanc ti raiuns rurai dla Malaisia, ól dí "ví ca", coche canche an storj le dëit da mostré devers dl corp, n gest che vëgn adoré te certi paisc dl vest y dess gní adoré ma por chël fin.
Tla medema manira, podess n viagiadú britanich tla Spagna capí mal le gest da möie la man por tó comié cun la palpa dla man ota devers dla porsona che salüda (y nia devers dla porsona che an salüda) y le tó sö coche n gest da fá gní derevers.
I lingac ausiliars é lingac artifiziai o costruis, cheriá cun le fin da sauridé la comunicaziun danter porsones che se stentass zënza da comuniché.
Ai se desfarenziëia dai lingac francs, che é lingac naturai o organics che por val' rajun devënta dominanc danter porsones che baia d'atri lingac.
Dal gran cialt ia por le de pó i viagiadus vire cosses imaginares che ti dá l'ilujiun da odëi ega (o d'ater).
Chëstes podess ester prigoroses sce le viagiadú ti vá do ala cossa imaginara, spaterlan ia energia preziosa y l'ega che avanza.
Ince le desert plü cialt pó deventé dër frëit de nöt. L'ipotermia é n dër risch zënza guanc cialc.
Dantadöt d'isté mësson mëte averda ai moscoruns sce an se tol dant da passé fora por n bosch tropical.
Ince sce i jëis cun l'auto fora por le bosch subtropical, bastel püc secunc cun les portes davertes deperpo ch’i se sentëis ite por che i moscoruns röies ite tl veicul cun os.
La coia di vicí, o plü formalmënter l'aviaria, pó infeté sides i vicí co i mamifers.
Manco co mile caji é gnüs documentá pro les porsones, mo n valgügn de chisc ê fatai.
Por le plü êl porsones che laora cun polam, mo n cer risch él ince pro i osservadus de vicí.
Tipics por la Norvegia é i fiords ërc y les valades che fora de nia devënta n plan d'altöra plü o manco valí.
Chisc plans d'altöra vëgn gonot tlamá "vidde" minan n post ampl, davert y zënza lëgns, na estenjiun zënza confins.
A Rogaland y a Agder vëgni de regola tlamá "hei" minan na contrada de parü zënza lëgns y gonot curida da lisöra.
I dlaciá n'é nia stabii, mo sbriscia jö por le crëp. Chësc gaujëia sfësses, bujuns che pó gní stopá pro da punc de nëi.
I parëis y le sössot di andri da dlacia pó tomé ite y les sfësses pó se stlüje pro.
Dai urs di dlaciá se destaca pedruns enorms che toma jö, y sprinza forsc o brodora dalunc dal ur.
La sajun turistica ti posć söi coi arjunj de regola le punt plü alt tratan l'isté indian.
Mo ai á n'atra belëza y fascinaziun tratan l'invern, i tröc posć söi coi curis da tröpa nëi pita ativités coche le jí cun i schi o cun la brëia.
Ma püces compagnies de fligri pita ciamó tarifes te n caje de mort, cun na picia reduziun de prisc por n jore al ultimo menüt da jí a na sopoltöra.
Les compagnies de fligri che pita chësc é Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa por i jori dai Tac Unis o dal Canada demez, y WestJet.
Te vigni caje mësson prenoté cherdan diretamënter sö la compagnia de fligri.
