Lindi, bann siantis depi Stanford University School of Medicine ti anons invansion enn nouvo zouti diagnostic ki kapav re-aranz selil par kalite: enn ti pis imprime ki kapav fabrike avek lank inkjet standar pou posibman apepre enn santim US sakenn.
Bann reserser prinsipal ki diriz la dir ki sa kapav amenn deteksion boner kancer, tuberkiloz, HIV ek malarya bann pasian dan bann pei avek reveni ba, kot to rat siviv pou bann maladi kouma kancer seyo kapav nivo la moitie to rat dan bann pei pli ris.
JAS 39C Gripen finn kraze lor la pist apepre 9:30 am ler lokal (0230 UTC) e finn explose, ki finn fer ferm laeropor pou bann vol komersial.
Pilot la ti identifie kouma Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Ban media lokal finn rapporte ki ene veikil pompie laeropor finn renverse lor intervention.
Vidal, 28 an, finn zwenn Barça trwa sezon de se la, depi Sevilla.
Depi ki li finn ariv dan capitale Catalan, li finn zue dan 49 match pou klib la.
Manifestasyon la finn koumanse ver 11:00 ler lokal (UTC+1), lor Whitehall, en fas lantre Downing Street, rezidans ofisyel Premie minis, kot ena gard la polis.
Zis apre 11:00, bann manifestan la finn blok trafik lor sime nor Whitehall.
A 11 h 20, la polis finn deman ban manifestan la pou retourn lor trotwar, akoz zot p bisin trouv ene ekilib ant drwa manifeste e sirkilation ki ti p intensifie.
Ver 11:29, manifestasyon la ti avans lor Whitehall, apre Trafalgar Square, kontign lor Strand, pas pre ar Aldwych ek mont lor Kingsway an direksyon Holborn, kot Conservative Party ti pe fer zot Spring Forum dan lotel Grand Connaught Rooms.
Nadal so rekor fas a Kanadyen la se 7-2.
Li finn resaman perdi kont Raonic dan Brisbane Open.
Nadal finn gagn 88% pwin net dan match la, kan lin gagn 76 pwin dan premie servis.
Apre match la, lerwa de ter la finn dir, "Mo zis excite pou retourn dan final bann evenman ki pli importan. Mo isi pou esey gagn sa."
"Panama Papers" se enn term zeneral pou apepre dizenn milion dokiman depi firm la lwa Panameen Mossack Fonseca, ki finn vinn piblik an printan 2016.
Dokiman la finn montre ki katorz la bank finn ed bann kliyan bien ris kasyet bilyon US dollar pou evit tax ek lezot regilasyon.
Zournal angle The Guardian sizere ki Deutsche Bank kontrol otour enn tier 1200 foss kompani ki ti servi pou akomplir sa.
Ti ena manifestasion partou dan le mond, plizier pourswit kriminel, e bann dirizan gouvernman Island ek Pakistan ti demisione.
Ne a Hong Kong, Ma finn etidye dan New York University ek Harvard Law School e ene tan, ti ena enn kart rezidan permanan Ameriken "green card".
Hsieh ti implike pandan eleksyon ki Ma kapav fuir pei pandan enn tan de kriz.
Hsieh finn osi dir ki fotogenik Ma ti ena plis stil ki sibstans.
Malgre sa bann akizasyon la, Ma finn gagne fasilman lor enn platform ki an faver pli bon relasion avek Lasin.
Zordi so Player of the Day se Alex Ovechkin depi Washington Capitals.
Li ena 2 gol ek 2 asist dan Washington so viktwar 5-3 kont Atlanta Thrashers.
Premie asist Ovechkin dan sa la nwit la ti lor bi gagnan par debitan Nicklas Backstrom.
So deziem gol sa la nwit la ti so 60em dan seson la, ki finn fer li vin premie zweer pou scor 60 ouswa plis gol dan enn sezon depi 1995-96, kan Jaromir Jagr ek Mario Lemieux saken ti atenn sa etap historik la.
Batten ti classe 190em lor la list 2008 400 Richest Americans avek enn fortune estime a $2.3 miliar.
Li ti gradwe depi College of Arts & Sciences University of Virginia an 1950 e li enn gran donater pou sa institision la.
Prizon Abu Ghraib dan Iraq finn pran dife pandan enn riot.
Prizon la finn vinn notwar apre ki bann abiz prizonye ti dekouver kan bann lafors US ti pran kontrol.
Piquet Jr. finn fer enn gros accidan dan Gran Prix Singapour 2008 zis apre ki so kolèg Fernando Alonso ti pran ene pit-stop bonher, sa ki finn amenn safety car lor track.
Kan bann loto devan Alonso finn al met lesans pendan ki safety car ti lor la pist, li finn avanse dan clasman pou gagn lekurs la.
Piquet Jr. finn vire apre Hungarian Grand Prix an 2009.
A exakteman 8:46 a.m., enn silans finn tom lor lavil la, ki finn mark moman exakt kot premie jet la finn touss so cibl.
De reyon lumine finn instale pou point ver lesyel pendan la nwit.
Konstriksion pe kontinie pou sink nouvo skyscraper lor site la, avek enn sant transport ek park memorial au milie.
Emision PBS ena plis ki de douzen Emmy awards, e li dir moins ki Sesame Street ek Mister Rogers' Neighborhood.
Sak epizod emision la fokus lor enn tem dan enn liv spesifik, e apre explor sa tem la a traver plizier zistwar.
Sak emision rekomand osi bann liv ki ban zanfan kav roder kan zot al dan zot bibliyotek.
John Grant, depi WNED Buffalo (Reading Rainbow so sen dorizin) finn dir ki "Reading Rainbow finn montre bann zanfan kifer li esansyel pou lir,... lamour lir — [emision la] finn ankouraz bann zanfan pou pran enn liv ek lir."
Certin dimunn, inklir John Grant, panse ki boukou problem finans ek enn sanzman filozofi dan program televizion ledikatif finn kontribie pou fini sa seri-la.
Tempet ki sitie a environ 645 mil (1040 km) lwes bann lil Cape Verde, kapav pou disparet avan li kapav menas kit teritwar, selon bann meteorolog.
Fred aktuelman ena di van ki p soufle 105 mil par er (165 km/h) e ki pe bouze ver nor wes.
Fred se siklonn tropikal pli for ki finn anrejistre ziska ler dan le sid ek lest Atlantik depi koumansman bann zimaz satelit, ek sel trwaziem ouragan majer ki finn anrejistre dan lest 35°W.
Le 24 Septam, 1759, Arthur Guinness finn sign enn bail de 9,000 an pou St James' Gate Brewery dan Dublin, Irland.
250 an pli tar, Guinness finn grandi pou vinn enn gran biznes global ki fer 10 milyar euro (US$14.7 milyar) sak lane.
Jonny Reid, ko-pilot lekip A1GP New Zealand, finn fer listwar zordi kan lin kondir pli vit possib lor 48-an Auckland Harbour Bridge, New Zealand, legalman.
Mr Reid finn konn kondir A1GP New Zealand so nouvo loto, Black Beauty la, lao 160km/h, set fwa lor pon-la.
La polis New Zealand finn gagn difikilte servi zot radar vites pou kone ki vites Mr Reid ti pe kondir parski Black Beauty la ti tro ba, e zot finn reysi konn vites Mr Reid zis kan li finn ralanti a 160km/h.
Dan 3 dernie mwa, plis ki 80 dimoun arete fin libere depi fasilite Central Booking san ki zot ti sarze ofisyelman.
An avril sa lane la, Ziz P Glynn finn tir enn lordonans restriksyon temporaire kont fasilite Central Booking pou fors zot liber bann ki finn tini plis ki 24 er depi zot admisyon san ki zot finn gagn enn akizisyon par enn komiser lakur.
Komiser la fixe bann kosyon, si zot finn akorde, ek formiliz bann sarz ki finn deklare par ofisye kin fer arestasyon la. Bann akizasyon la apre rant dan sistem informatik leta kot pe swiv ka la.
Odisyon la osi mark dat kot sispekt la kav exers so drwa pou ene prose rapid.
Peter Costello, trezorye Ostralyen ek zom ki pli probab pou arive apre Premye Minis John Howard kouma lider parti Liberal finn donn so sipor pou enn lindistri lenerzi nikleyer dan Ostrali.
Mr Costello finn dir ki kan lenerzi nikleyer vinn ekonomicman pratik, Ostrali bizin swiv so lizaz.
"Si li vinn komersyal, nou bizin ena li. Se sa, pena okenn obzeksion an prinsip kont lenerzi nikleyer" Mr Costello finn dir.
Dapre Ansa, la polis ti konserne ki enn de atak gran nivo kapav deklanse enn vre la ger siksesion.
La polis finn deklare ki Lo Piccolo ena lavantaz akoz li ti la me drwat Prozenzano dan Palerme, e so pli gran experians finn fer li gagn respe ansien generasyon ban patron ki ti p poursuiv Provenzano so stratezi kot res ba pli lontan possib e en mem tan ranforsi zot rezo pouvwar.
Sa bann patron la finn tini par Provenzano kan lin met fin a lager Riina kont leta, ki ti cout la vi mafia Giovanni Falcone e Paolo Borsellino an 1992.
Apple CEO Steve Jobs ti prezant laparey la kan lin mont lor la sen la e finn tir iPhone la depi so pos jean.
Pandan so diskour 2 er tan, li ti deklare "Zordi Apple pou re invant telefon, Nou p fer listwar zordi".
Brasil se pli gran pei Katolik Romen lor Later, ek Legliz Katolik Romen finn konstanman opoz legalizasyon maryaz mem sex dan pei la.
Kongre Nasyonal Brazil finn debat legalizasyon pandan 10 an, ek sa bann maryaz sivil la aktuelman zis legal dan Rio Grande do Sul.
Proze lalwa orizinal la ti prepare par ansien le mair São Paulo, Marta Suplicy. Apre ki finn amand li, proposisyon la se aster dan lame Roberto Jefferson.
Bann manifestan esper kolekte 1.2 milyon sinatir pou prezant Kongre Nasyonal an Novam.
Apre ki ti vinn kler ki boukou fami ti pe rod led legal pou lit kont expilsion, enn rankont ti organize le 20 Mars dan East Bay Community Law Center pou bann victim frod lozman.
Kan bann lokater ti koumans partaz seki finn arive zot, la plipar ban fami ki finn ena expilsion finn realize ki Carolyn Wilson depi OHA finn vol zot depo garanti, ek finn sove depi lavil.
Bann lokater Lockwood Gardens panse ki kapav pou ena ankor 40 fami ouswa plis ki pou fer fas expilsion, parski zot finn aprann ki la polis OHA osi pe fer lanket lor ban lezot propriete lozman piblik dan Oakland ki kapav finn afekte par sa eskrokri lozman la.
Group la finn anil zot konser dan War Memorial Stadium Maui, ki ti sipoze reunir 9000 dimoun, e finn deman ban fan pardon.
Kompagni zesyon group la, HK Management Inc., pa ti donn okenn rezon kan zot finn anil konser la le 20 Septam, me le landemin, zot finn dire ki ti akoz problem lozistik.
Bann avoka grek renome Sakis Kechagioglou ek George Nikolakopoulos finn ferme dan prizon Korydallus dan Athen, apre ki finn gagn zot koupab pou koripsyon e ban transaksyon ilegal.
Akoz sa, enn gran skandal dan kominote legal Grek finn leve a traver eksposision bann aksyon illegal ki bann ziz, avoka, solsiter ek prokirer finn fer pandan bann lane avan.
Impe semenn de sela, apre ki informasion la ti pibliye par zournalis Makis Triantafylopoulos dan so emision popiler ''Zoungla'' lor Alpha TV, mamb parlman et avoka Petros Mantouvalos finn oblize demisyone akoz ban mamb dan so cabine ti implike dan ban ka koripsyon e bann transaksyon ilegal.
An plis, gran ziz Evangelos Kalousis finn arete parski finn trouv li koupab pou koripsion e konportman deplesan.
Roberts finn careman refize pou dir kan li krwar ki lavi koumanse, enn kestion inportan kan konsider etik avortman, parski li dir li pa etik pou fer komanter lor bann kestion spesifik ki kapav arive.
Me, lin repet so deklarasyon depi avan, ki Roe v. Wade li "enn lalwa etabli dan pei", ek linn met aksan lor linportans gard bann desizion Supreme Court konsistan.
Li finn osi konfirme ki li krwar dan drwa implicit prive lor ki desizion Roe ti base.
Maroochydore finn termin en tet clasman, avek sis pwin lavans lor Noosa, kin sorti deuxiem.
Tou le de lekip finn zuen dan gran demi finale, kot Noosa finn perdi par 11 pwin.
Maroochydore lerla finn defet Caboolture dan final preliminer.
Hesperonychus elizabethae se enn espes dan fami Dromaeosauridae ek li enn kouzinn Velociraptor.
Sa zwazo prwa la, rampli ar plim e avek disan so, ti p kav mars debout lor de la pat avek bann grif, couma Vélociraptor.
So deziem grif ti pli gran, sa finn fer li gagn nom d'Hesperonychus, ki ve dir ''grif lwest''.
Apart la glas ki ti pe kraze, kondisyon meteo extrem finn ralenti bann zefor sovtaz.
Pittman finn suggere ki bann kondisyon la pa pou amelyore avan semenn prosen.
Sa kantite ek lespeser la glas la, dapre Pittman, se pli pir ki finn ete pou bann saser fok pendan dernye 15 an.
Nouvel finn fane dan kominote Red Lake zordi, pendan fineray Jeff Weise e trwa bann nef victim, ki ene lot etidyan finn arete pou fisiyad dan lekol le 21 mars.
Bann otorite pan dir boku ofisielman apart konfirm arestasyon zordi.
Me, ene sours informasyon lor lanket la finn dir Minneapolis Star-Tribune ki ti Louis Jourdain sa, garson 16 an presidan tribu Red Lake, Floyd Jourdain.
Nou pa kone aster la ki bann akisasyon ena ou ki finn men ban otorite a garson la, me ene prosedir pou miner finn koumanse dan lakour federal.
Lodin finn osi dir ki bann otorite finn desid anil deziem tour la pou evit ki ban Afghan sarye ban depans e bann risk ki lie ar sekirite ene lot eleksyon.
Bann diplomat finn dir ki zot finn trouv ase ambigwite dan konstitision Afgan pou konklir ki run-off pa neseser.
Sa kontradir bann rapor depi avan, ki ti dir ki anil ene tour se kont konstitision.
Sa avion la ti pe al ver Irkutsk ek ti pe opere par bann troup interyer.
Ene lanket finn ouver.
Il-76 ene eleman mazer dan larme russ e sovietik depi bann lane 1970 e li finn deza konn ene aksidan grav an la Rissi mwa dernie.
Le 7 octob, ene moter finn detase pendan dekolaz, san fer kit blesse. La Rissi finn aret servi Il-76 la pou ene tigit letan apre sa aksidan la.
800 mil de Trans-Alaska Pipeline System finn ferme apre fwit millie barik petrol brut dans sid Fairbanks, an Alaska.
Ene pann couran apre ene test routin system komand pou ban insandi finn provok ouvertir bann valv sirte e debordman petrol brut pre ar station pompaz 9 Fort Greely.
Ouvertir ban valv la finn permet larg presyon dan system la e petrol finn coul lor ene plat ziska ene reservwar ki kav tini 55000 barol (2.3 million galon).
Depi mercredi lapre midi, ban fant dan tank la ti enkor ena fwit probableman akoz expansion termik endan tank la.
Ene lot zon konfinman sekonder ki trouv emba tank la e ki kav tini 104500 barik pa ti enkor rempli ziska so full kapasite.
Bann komanter, en direkt lor television, ti premie fwa kot ban gran sours iranien finn admet ki ban sanction ti p ena kit lefe.
Zot inklir bann restriksyon finansye ek enn interdiksyon par Linyon Eropeen lor exportasion petrol brut, kot lekonomi Iranyen resevwar 80% so bann reveni etranze.
Dan so dernie rapor mensuel, OPEC finn dir ki exportasion petrol brut finn diminie pou ariv ene zot nivo pli ba depi de deseni, lor 2.8 milyon barik par zour.
Lider suprem pei la, Ayatollah Ali Khamenei, finn dekrir sa depandans lor petrol la kouma "enn piez" ki finn existe depi avan revolisyon Islamik Iranyen an 1979 ek depi ki pei la bizin liber li mem.
Kan kapsil la ariv lor later ek rant dan atmosfer, apepre 5am (ler lest), li sipoze fer enn gran spektak pou bann dimoun dan Nor Kaliforni, Oregon, Nevada, ek Utah.
Kapsil la pou resanble enn zetwalf filant ki pe travers lesiel.
Kapsil la pou vwayaz ene vites apepre 12.8 km ouswa 8 mil par sekonn, seki ase vit pou al depi San Francisco ziska Los Angeles dan enn minit.
Stardust pou etabli enn nouvo rekord historik pou vinn spacecraft pli vit pou retourn lor Later, e bat rekord ki ti etabli an Me 1969 pandan retour modil komand Apollo X.
Li pou pas lor kot nor lwes California e pou ilimin lesiel depi California ziska Oregon santral, pass lor Nevada, Idaho, ziska Utah,” Tom Duxbury, direkter proze Stardust la finn dir.
M. Rudd so desizion pou sign lakor Kyoto climate isol Leta zini, ki aster pou sel pei devlope ki pann ratifie sa lakor la.
Ansien gouverneman konservater australien finn refiz ratifie Kyoto, akoz zot pense ki sa pou afekte lekonomi ki depan boku lor exportasyon sarbon, me ban pei couma Lind e lasinn pa bisin soumet a ban limit emisyon.
Sa se pli gran akisisyon dan listwar eBay.
Kompagni la esper diversifye so bann sours profi ek gagn plis popilarite dan bann rezyon kot Skype ena enn pozisyon for, kouma Lasinn, Lerop Lest e Brezil.
Bann siantifik finn soupkone ki Enceladus geolozikman aktiv e ki kapav li sours pou Saturn so ano E.
Enceladus se obze ki pli reflektif dan sistem soler, ki reflecte apepre 90 pourcent limier soler ki tape lor li.
Konami, enn editer zwe, finn anonse zordi dan enn journal Japone ki zot pa pou tir zwe Six Days dan Fallujah.
Zwe la base lor Deziem Batay Fallujah, enn batay vyolan ant bann fors Amerikin e Irakien.
ACMA finn osi truve ki malgre video la ti pe sirkile lor Internet, Big Brother pa ti viol la lwa konteni ki pa aproprie lor Internet, parski medya la pa ti stok lor sit web Big Brother.
Broadcasting Services Act assir regulasyon ban konteni lor Internet, me pou konsidere kouma ene konteni lor Internet, li bisin fisikman trouv lor ene server.
Lambasad Lamerik ki sitie dan Nairobi, Kenya finn fer ene alert ki bann "extremist depi Somali" pe planifye pou lans bann atenta suisyd dan Kenya ek Ethiopi.
Lamerik dir ki li finn gagn informasion depi enn sours confidensyel ki spesifikman mansyon itilizasyon bann kamikaz pou exploz bann "sit importan" dan Lethiopi ek Kenya.
Bien avan The Daily Show ek The Colbert Report, Heck e Johnson ti envizion enn piblikasion ki ti pou ene parodi bann aktualite e reportaz ban nouvel-- kan zot ti bann etidyan dan UW an 1988.
Depi so kreasyon, The Onion finn vinn enn veritable empir parodi aktualite, avek enn edision imprime, enn sit web ki finn atir 5,000,000 viziter unique an out, bann anons personel, enn rezo informasyon 24 er lor 24, bann podcast, e enn atlas lemond ki finn lanse, ki apel Our Dumb World.
Al Gore e General Tommy Franks finn casuelman repet zot tit prefere (pou Gore ti kan The Onion finn raporte ki li e Tipper ti p gagn meyer sex zot la vi apre so defet dan eleksyon electoral an 2000).
Enta zot ban auter finn fer ene pli gran influans depi sa lor ban emisyon parodi lor aktualite par Jon Stewart e Stephen Colbert.
Evenman artistik la osi parti enn kanpayn par City Hall Bucharest ki pe rod relans zimaz kapital Romen kouma enn metropol kreatif ek kolore.
Lavil la pou premie dan sud-est Lerop pou akeyir CowParade, pli gran evenman artistik piblik dan lemond, ant June ek August sa lane la.
Lanons zordi finn osi inklir komitman ki gouvernman ti fer an Mars sa lane la pou finans bann transpor anplis.
Sa 300 adisyonel la amen nomb transpor total a 1300, ki pou soulaz sirsarz dimoun.
Christopher Garcia, enn portparol Los Angeles Police Department, finn dir ki delinkan presume la, p examine pou intrizion non pa vandalism.
Sign la pa ti fizikman endomaze; modifikasion la finn fer ar bann bas nwar ki dekore ar bann sign lape e leker pou sanz "O" la an "e" ti let.
Mare rouz coze par ene konsantrasyon Karena brevis ki pli elve ki normal, ene organism mari uniseliler dorizin.
Bann fakter natirel kapav krwaze pou prodwir bann kondisyon ideal, ki permet sa alg la ogmante dramatikman.
Sa alg la prodwir enn neurotoksin ki kapav dezaktiv bann ner dan bann dimoun ek pwason le de.
Bann pwason souvan mor akoz konsantrasion ot sa toxin la dan delo.
Dimoun kapav afekte si zot respir delo kontamine ki transporte par ler ou bann vag.
Pendan so pik, cyclone tropikal Gonu, ki port nom ene sac fey palmie dan lang Maldives, finn atein ban divan regilie lor 240 kilomet a ler (149 mil a ler)
Depi bonher zordi, ban divan ti p atein environ 83 km/h, e li previ pou contiy afebli.
Merkredi, National Basketball Association (NBA) Amerikin finn suspan zot sezon basketball profesyonel akoz inkietid konsernan COVID-19.
Desizion NBA la finn vini apre ki enn zwer Jazz depi Utah finn teste pozitif pou virus COVID-19.
Baze lor sa fosil la, sa vedir separasyon la boku pli boner ki ti estime par bann done molekiler.
Se a dir, bizin remet tou dan zot plas, Berhane Asfaw, serser dan Rift Valley Research Service an Ethiopi e co-oter sa letid la, finn deklare.
Ziska presan, AOL finn kapav bouze e develop marse IM lor so prop rytm, akoz servi li partou dan Lamerik.
Avek sa aranzman la, sa liberite la kapav fini.
Nomb utilisater Yahoo! e Microsoft ansam pou zwe cont nomb bann clian AOL.
Labank Northern Rock finn nasyonalise an 2008, apre revelasyon ki compagni la finn resevwar led urgens depi gouvernman UK.
Northern Rock finn bizin soutien akoz so expozisyon pandan kriz ipotek subprime an 2007.
Sir Richard Branson so Virgin Group ti ena ene lof pou labank la, me sa lof la ti rezete avan ki labank lafinn nasyonalize.
An 2010, pandan ki li ti p nasyonalize, gran labank couran Northern Rock plc la, ti separe depi ''move labank'', Northern Rock (Asset Management) la.
Virgin finn zis aste 'bon labank' Northern Rock la, pa konpagni Asset Management la.
Nou pense ki se sinkyem fwa dan listwar ki bann dimoun finn observ seki finn finalman confirme pou et simikman materyel marsien kin tomb lor la Ter.
Parmi bann 24,000 meteorit koni ki finn tomb lor la Ter, zis apepre 34 finn verifie pou et marsien de lorizin.
Kinz sa ban ros la sort depi la pli meteorit Juiye dernie.
Serten sa ban ros la, bien rar lor la Ter, p vende ant US$11000 a US$22500 par once, ki environ dis fwa plis ki pri lor.
Apre lekurs la, Keselowski res lider Drivers' Championship avek 2,250 pwin.
Set pwin deryer, Johnson deziem avek 2,243 pwin.
An trwaziem, Hamlin vint pwin deryer, me sink avan Bowyer. Kahne ek Truex, Jr. sinkiem e siziem respektivman avek 2,220 ek 2,207 pwin.
Stewart, Gordon, Kenseth ek Harvick finn rann zot dan premie dis pozisyon dan Drivers' Championship avek kat lekours ki reste dan sa sezon la.
Marine US finn osi dir ki zot pe fer enn lanket lor sa incident la.
Zot finn osi dir dan enn deklarasyon, "Lekip la pe travay pou determinn meyer fason extrer bato la an sekirite".
Enn navir class Avenger kont ban min, navir la an rout ver Puerto Princesa dan Palawan.
Li asigne a dan Setiem Laflot Marinn U.S. ek li baze dan Sasebo, Nagasaki dan Zapon.
Bann atakan Mumbai la finn ariv par bato le 26 Novam 2008, ek zot finn amenn bann grenad, bann zarm otomatik e finn atak plizyer landrwa, inklian lagar Chhatrapati Shivaji Terminus ek fame Taj Mahal Hotel.
Depistaz e koleksyon informasyon David Headley finn permet sa operasyon la par dis atakan depi group militer pakistane Laskhar-e-Taiba.
Sa atak la finn met enn gran stres lor relasion ant India ek Pakistan.
Akompagne par sa bann ofisiel la, li finn asir sitwayen Texas ki bann mezir pe pran pou protez sekirite piblik.
Perry finn dir spesifikman, "Pa ena bokou landrwa dan lemond ki mye ekipe pou fer fas avek sa defi la."
The governor ti osi dir: "Zordi, nou finn aprann ki sertin zanfan lekol finn gagn kontak avek patian la."
Li finn azoute, "Sa ka la grav. Asir zot ki nou sistem pe fonksione kouma bizin."
Si sa konfirme, sa dekouvert la met fin a Allen so sers 8 an pou trouv Musashi.
Apre enn map fond la mer, nofraz la finn retrouve gras a enn ROV.
Enn parmi bann dimounn pli ris dan lemond, Allen finn investi boukou so larzan dan lexplorasion marin ek finn koumans so resers pou trouv Musashi akoz lintere ki lin toultan ena lor la ger la.
Li finn gagn sikse kritik pandan so letan dan Atlanta ek finn rekonet pou so inovasyon dan ledikasion urban.
An 2009 li ti gagn tit Sirentandan Nasional Lane.
Pendan lepok remiz de pri la, bann lekol dan Atlanta finn truv enn gran ameliorasyon dan bann score test.
Ene tigit letan apre, Atlanta Journal Constitution finn piblie ene rapor ki montre problem e so bann rezilta.
Rapor la finn montre ki ban rezilta test la finn ogmante inkrwayabman vit, e finn afirme ki lekol la ti detekte ban problem intern, me zamai pan azir lor la.
Bann prev apre inn montre ki ban papie examen la ti falsifie ar Hall, ansam ek 34 lezot ofisiel edikasyon, finn akize an 2013.
Gouvernman irlande pe met urzans pou vote lalwa parlamenter pou koriz sitiasion la.
Enn port-parol gouvernman kinn dire ki aster li importan ki, depi ene perspektiv la sante piblik e la zistis kriminal pou ki lalwa la adopte pli vit posib.
Minister la sante finn exprim so traka pou bienet ban dimoun ki p pran lavantaz lor legalite temporer bann sibstans la e pou ban konviksyon la drog ki finn passe depi ban sanzman ki pa konstitisyonel la finn vinn an viger.
Jarque ti p pratike dans lentrenman presaison dans Coverciano an Itali boner sa zour la. Li ti p rest dans lotel lekip la avan match ki ti previ pou dimans cont Bolonia.
Li ti p rest dans lotel lekip la avan match ki ti previ pou dimans cont Bolonia.
Bis la ti ariv Six Flags St. Louis, dans Missouri, kot band la ti pou bizin zuer devan ene sal komplet.
1:15 am, dapre bann temwin, bis la finn pass ene fe ver cot ene loto finn fer ene tourne devan li.
Depi la nwi 9 Out, lizie Morakot ti apepre soisantdis kilomet loin ar provins Fijian dan lasin.
Siklonn la estime pe avanse ver Lasinn ar enn vitess onz kilomet par er.
Bann pasaze finn recevwar delo pendan ki zot ti p atan dan sa saler 90(F) degre la.
Kapiten pompie Scott Kouns finn dir, ''ti ene zour bien so dan Santa Clara avek ban temperatir dan le 90 degre''.
Nimporte komie letan anferme lor enn roller coaster (Montagn Rus) ti pou inkonfortab, pou dir minimum, e finn pran omwin enn er tan pou tir premie dimounn depi sa carousel-la."
Schumacher, ki ti pran so retret en 2006 apre ki li finn gagn championa Formule 1 7 fwa, ti sipoze ranplas Felipe Massa, ki ti blesse.
Brezilyen la ti soufer enn blesir grav dan so kran kan li ti fer ene aksidan pandan Hungarian Grand Prix 2009.
Massa pou pa kapav pran par omwin ziska la fin sezon 2009.
Arias finn teste pozitif pou ene ka benin virus la, Minis Prezidansyel Rodrigo Arias finn dir.
Kondisyon prezidan la stab, me li pou bizin izole dan lakaz pou plizier zour.
Apart lafiev e mal a lagorz, mo santi mwa byen ek an bon form pou fer mo travay par teletravay.
Mo espere retourn tou mo fonksion lundi," Arias finn dir dan enn deklarasion.
Felicia, ki ti enn tornad klas 4 lor Saffir-Simpson Hurricane Scale, finn febli ziska enn depresyon tropikal avan li disparet Mardi.
So bann restan finn prodir bann lapli partou lor preske tou bann lil, mem si ziska aster, pa ena okenn domaz ouswa inondasion ki finn raporte.
La pli, ki ti ariv 6.34 pouce lor enn mizir lor Oahu, ti dekrir kouma "benifik".
Enn parti sa lapli la ti akonpagne par loraz ek boukou zekler.
Twin Otter la ti pe esey ateri Kokoda yer kouma Airlines PNG Flight CG4684, me li ti abandone enn fwa deja.
Apepre dis minit avan, li ti sipoze ateri depi so deziem lapros li finn disparet.
Sit crash la ti lokalize zordi ek li telman inaksesib ki zonn avoy de polisye dan la fore pou al kot sit la ek rod survivan.
Move tan in anpes progre resers la ek sa finn koz enn aterisaz abandone.
Dapre rapor, enn apartman lor Macbeth Street finn exploze akoz enn fwit gaz.
Enn ofisiel avek kompani gaz la ti pe al kot sit la apre ki enn vwazin finn apel pou enn fwit gaz.
Kan ofisiel la ti arive, apartman la ti exploze.
Okenn blesir grav pa ti raporte, me omwin sink dimounn ki ti prezan dan moman explozion la ti trete pou simptom sok.
Pa ti ena personn dan apartman la.
Dan moman la, preske 100 rezidan ti evakye depi zonn la.
Golf ek rugby pou retourn dan Ze Olimpik.
Komite Internasyonal Olympik finn vot pou inklir bann spor la dan so renyon bord exekitif dan Berlin zordi. Rugby, spesifikman rugby union, ek golf ti seleksione depi plis ki senk lezot spor ki ti pe esey partisip dan Ze Olimpik.
Squash, karate ek patin a roulet ti esey mont lor program Olympik parey kouma baseball ek softball, ki ti vot deor Ze Olimpik an 2005.
Vot la bizin ankor ratifie par IOC komple dan so renyon an Out dan Copenhagen.
Pa tou dimounn ti dakor avek inklizion kategori fam.
Amir Khan, medaye larzan Olympik an 2004, finn dir, "Dapre mwa, mo panse fam pa bizin lager. Sa se mo lopinion."
Malgre so ban komanter, li dir li pou donn so sipor bann konpetiter Britanik dan 2012 Olympics ki pou fer dan Lond.
Prose la ti fer dan Birmingham Crown Court ek fini le 3 Out.
Prezantater la, ki ti arete sirplas, finn nie ban attak la ek li dir ki linn servi baston la pou protez limem kont ban boutey ki trant dimoun ti p avoy lor li.
Blake ti ose kondane akoz li ti esey anpes deroulman lalwa.
Ziz la ti dir Blake ki ti "preske inevitab" ki li pou al prizon.
Lenerzi nwar se enn lafors kompletman invizib ki toultan pe azir lor liniver.
So lexistans konni zis parski so lefet lor lexpansion liniver.
Bann siantis finn dekouver bann formasion later ki pe etal lor sirfas lalin apel "lobate scarps" ki finn aparaman akoz lalin pe retressi dousman.
Sa bann scarps la finn trouv partou lor lalin ek pa paret tro erode, sa vedir ki bann evenman zeolozik ki finn kre zot ti bien resan.
Sa teori la kontradir teori ki lalin kompletman vid de aktivite zeolozik.
Sa misie la fin aparaman kondir enn vehikil trwa larou arme ek explozif dan enn lafoul.
Sa misie ki ti sispekte pou deklans bom la ti arete, apre ki lin blese depi explozion la.
So nom touzour inkoni par ban lotorite, me zot kone ki li enn mamb group etnik Uighur
Nadia, ki ti ne le 17 septam 2007, par sezarienn dan enn klinik maternite dan Aleisk, Larisi, ti pese 17 liv 1 once.
"Nou ti tou simpleman soke," mama la finn dir.
Kan dimann li ki papa la ti dir, li finn reponn " Li pa ti kapav dir nanye - li ti zis debout ek tap lizie."
"Li pou konport li kouma dilo. Li transparan parey kouma dilo ete.
Alor si ou ti pe debout dan bor lakot, ou ti pou kapav trouv ziska ninport ki ti ros ouswa salte ki ti ena anba.
Otan ki nou kone, ena zis enn lekor planeter ki montre plis dinamizm ki Titan, e so nom se Later," Stofan finn azoute.
Sa problem-la finn koumanse le 1er Zanvie kan plizir dizenn abitan lokal finn koumans plengne ar Biro Lapos Obanazawa ki zot pa finn resevwar zot kart Nouvo Lane tradisionel ek regilie.
Yer, biro lapos finn pibliye zot exkiz a bann sitwayin ek media apre ki zot finn dekouver ki garson-la finn kasiet plis ki 600 dokiman postal, inklir 429 kart postal Nouvo Lane, ki pa finn livre a bann destinater ki zot ti prevwar.
Orbiter liner san pilot Chandrayaan-1 finn zet so Moon Impact Probe (MIP), ki finn galoup lor sirfas Lalinn a 1.5 kilomet par segonn (3000 mil par er), e finn resi aterir pre kot pol sid Lalinn.
Apart sarye trwa linstriman siantifik importan, sa sond liner-la ti osi ena zimaz pavion nasional Indien, ki ti pentire lor tou kote.
"Mersi pou bann seki finn soutenir enn kriminel kouma mwa," Siriporn finn site dan enn konferans de pres.
"Ena pa pou dakor me mo pa kass tet ar sa.
Mo kontan ki ena dimounn ki finn aksepte sipport mwa.
Depi lindepandans Pakistan depi rezim Angle an 1947, Prezidan Pakistan finn nom "Political Agents" pou gouvern FATA, ki ena plis kontrol otonom ki gouvernman Pakistan.
Sa bann azan la responsab pou donn servis gouvernmantal ek zidisyer dapre Lartik 247 Konstitisyon Pakistane.
Enn hostel inn defonse dan Mecque, lavil saint l’Islam ver 10hr azordi gramatin ler lokal.
Sa batiman-la ti abrit enn kantite pelerin ki ti vinn vizit lavil sin lavey pelerinaz hajj.
Bann invite dan lotel-la ti laplipar sitwayin Emirat Arab Ini.
Lakantite mor se omwin 15, enn sif ki sipoze ogmante.
Leonov, osi koni kouma "kosmonot No. 11", ti form parti lekip kosmonot orizinal Linion Sovietik.
Le 18 Mars 1965, li ti fer premie aktivite extra-veikiler (EVA), ouswa "spacewalk", res tousel andeor navir spasial-la pou inpe plis ki douz minit.
Li ti resevwar "Hero Linyon Sovyetik", pli gran loner Linyon Sovyetik, pou so travay.
Dis an apre, li finn diriz parti Sovietik dan mision Apollo-Soyuz ki sinboliz la fin Lekours Lespas.
Li ti dir, "Pena okenn lintelizans pou dir ki enn atak kapav arive imediatman.
Sepandan, rediksion nivo menas ziska sever pa vedir ki menas zeneral finn disparet."
Alor ki bann otorite pa sir ki kredibilite menas la, Lotorite Transport Maryland finn fer ferm la avek sispansyon FBI.
Bann kamion salte finn servi pou blok bann lantre tunnel e lasistans 80 lapolis ti la pou diriz bann otomobilis ver bann detour.
Pa finn ena okenn retar dan trafik ki finn raporte lor beltway, lot larout lavil la.
Nigeria finn deza anonse ki li pe planifie pou zwenn AfCFTA dan semenn avan some-la.
Komiser AU pou komers ek lindistri Albert Muchanga ti anons ki Benin ti pou zwenn.
Komiser-la finn dir, "Nou pankor tom dakor lor bann reg lorizinn ek bann konsesion tarif, me kad ki nou ena ase pou koumans komers le 1 Ziyet 2020".
Stasion-la finn gard so latitid, malgre pert enn ziroskop pli boner dan mision stasion spasial, ziska lafin lamars dan lespas.
Chiao ek Sharipov finn raporte ki zot ti enn distans sekirize depi bann propulser pou aziste latitid.
Kontrol ater Larisi finn aktiv bann jet e latitid normal stasion-la finn retrouv li.
Sa ka la finn pourswiv dan Virginie parski li lakaz fourniser servis internet prinsipal AOL, konpagni ki finn insit bann sarz-la.
Sa fer premie fwa ki enn kondanasion finn gagne par itilizasion lezislasion ki finn promulge an 2003 pou anpes bann e-mail an gro, alias spam, depi distribision san demande dan bwat let bann itilizater.
Jesus, 21 an, finn zwenn Manchester City lane dernie an Zanvie 2017 depi klib Brezilien Palmeiras pou enn fre £27 milyon.
Depi sa, Brezilien-la finn zwe dan 53 match pou klib-la dan tou bann konpetision e finn met 24 but.
Dokter Lee finn osi exprim so traka lor bann rapor ki dir ki bann zanfan dan Latirki finn asterla infekte avek viris grip aviar A(H5N1) san ki zot tom malad.
Ena bann letid ki sigzere ki sa maladi-la bizin vinn mwins fatal avan ki li kapav koz enn lepidemi mondial, li finn note.
Ena traka ki bann pasian kapav kontinie infekte plis dimounn kan zot swiv zot bann routinn kotidien si bann sintom lagrip res leze.
Leslie Aun, enn portparol Fondasion Komen, finn dir ki lorganizasion-la finn adopte enn nouvo reg ki pa permet donn bann sibvansion ouswa finansman bann lorganizasion ki sou lanket legal.
Polisi Komen finn diskalifie Planned Parenthood akoz enn lanket an atant lor kouma Planned Parenthood depans ek raport so kas ki pe fer par Reprezantan Cliff Stearns.
Stearns pe fer lanket lor si bann tax servi pou finans bann lavortman atraver Planned Parenthood dan so rol antan ki prezidan Sou-Komite Sirveyans ek Lanket, ki anba parasol Komite Lenerzi ek Komers Lasanble.
Ansien gouverner Massachusetts Mitt Romney finn gagn eleksion primer prezidansyel Parti Repiblikin Florida Mardi avek plis ki 46 poursan vot.
Ansien Speaker Lasanble Amerikin Newt Gingrich finn vinn deziem avek 32 poursan.
Kouma enn leta winner-takes-all, Florid finn donn tou so sinkant delege Romney, e finn pous li an avan kouma kandida pou nominasion Parti Repiblikin.
Organizater protest la ti dir ki apepre 100,000 dimounn ti arive dan bann lavil Alman kouma Berlin, Cologne, Hamburg, ek Hanover.
Dan Berlin, lapolis ti estim 6,500 manifestan.
Protest ti osi arive dan Paris, Sofia dan Bulgaria, Vilnius dan Lithuania, Valetta dan Malta, Tallinn dan Estonia, ek Edinburgh ek Glasgow dan Scotland.
Dan Lond, apepre 200 dimounn finn proteste andeor bann biro bann gran detenter drwa doter.
Mwa dernie, ti ena bann gran protest dan Poland kan sa pei la ti sign ACTA, ki finn amenn guvernman Pologn desid pa ratifye lakor la, pou lemoman.
Latvia ek Slovakia finn toulede retard proses pou rant dan ACTA.
Animal Liberation ek Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) pe ankor enn fwa demann instalasion obligatwar bann kamera CCTV dan tou bann labatwar Ostralien.
Sef inspekter RSPCA New South Wales David O'Shannessy finn dir ABC ki sirveyans ek inspeksion bann labatwar bizin enn zafer ordiner dan Lostrali.
"CCTV-la pou sirman avoy enn signal for a bann dimounn ki travay avek bann zanimo ki zot bienet ena enn priorite pli ot."
Map internasional bann tranbleman-de-ter United States Geological Survey pa finn montre okenn tranbleman-de-ter dan Island dan semenn avan.
Biro Meteorolozi Islande finn osi raport okenn aktivite tranbleman-de-ter dan rezion Hekla dan dernie 48 er.
Aktivite tranbleman-de-ter inportan ki finn prodwir sanzman faz finn arive le 10 Mars lor kote nor-es kaldera somet volkan-la.
Bann niaz nwar ki pena okenn lien avek okenn aktivite volkanik finn raporte dan baz montagn-la.
Bann niaz ti prezant potansiel pou konfizion lor si enn leripsion reel finn deroule.
Luno ti ena 120–160 met kib karbiran abor kan li ti kase ek divan for ek vag ti pous li dan baryer maritim.
Bann elikopter ti sov douz manb lekipaz e sel blesir ti enn nene kase.
Sa bato 100 met la ti anrout pou ramas so bann kargo fertilizan dabitid ek o-koumansman bann ofisiel ti per ki bato-la ti kapav devers so kargo.
Propozion modifikasion la ti deza pase dan tou le de lasanble an 2011.
Enn sanzman finn fer sa sesion lezislatif kan deziem santans finn efase an premie par Lasanble Reprezantan e lerla finn pas dan enn form similer par Lindi Sena.
Lesek dezyem santans, ki propoz pu interdi linion sivil mem-sex, kapav posib uver laport mem pou linion sivil dan lavenir.
Apre sa prosedir la, HJR-3 pou reexamine ankor ene fwa par prosin legislater eli swa an 2015 ouswa 2016 pou li res dan prosedir.
Bann akonplisman Vaultier andeor direksion inklir enn lagrev lafin an 1973 kont seki li ti konsider kouma enn sansir politik.
La lwa franse finn modifie. So aktivism retourn laz 15 an, kan liti zuen Resistans Franse pendan sekond ger mondial.
Lin dokument li mem dan ene liv piblie an 1998.
Dan ban lane 1960, li ti retourn dan Algeri ki ti fek gagn so lindependans, pou enseigne couma realiz ban film.
Zudoka japone Hitoshi Saito, gagnan de meday dor olympik, finn desede a laz 54 an.
Koz dese la finn anonse couma ene canser ban kanal la bil intraepatik.
Lin desede mardi dan Osaka.
Byen ki enn ansien sanpion Olympik ek Mondial, Saito ti osi prezidan komite All Japan Fudo Federation pendan momen lin desede.
Omwin 100 dimoun ti finn asiste sa fet la, pu selebre premye laniverser ene koup ki ti ena zot maryaz lane dernyer.
Ene seremoni aniverser ofisyel finn previ pou ene dat pli tar, ban otorite finn dir.
Koup la fin marie dan Texas lane dernyer, e inn vinn Buffalo pou selebre levenman la avek ban kamarad e paran.
Mari 30 an la, ki ti ne dan Buffalo, ti ene parmi sa kat ki ti touye dan sa koud fe la, me so madam pa ti blese.
Karno ene profeser angle byen koni me ki kontroverse, ki finn enseigne emba Modern Education e King's Glory e kin pretan ki li ti ena 9 000 zelev dan pik so karyer.
Dan so ban not, li ti p servi ban mo ki sertin paran ti p konsider couma grosie e li ti souvan vulger an klas.
Modern Education finn akiz li pou imprim ban gran piblisite lor ban bis san otorizasyon e pou koz menti en disan ki li ti enseignan prinsipal angle.
Li ti osi akize avan pou viol ban drwa doter, me li pa ti sarze.
Ene ansien zelev finn dir ki li ti p servi ban slang dan klas, ti p montre ban teknik couma drage dan ban not, e ti couma ene kamarad ban zelev la.
Pendan trwa dernie deseni, mem si lin ofisyelman rest ene leta komunist, Lasin fin develop ene lekonomi marse.
Bann premie reform ekonomik finn fer anba direksion Deng Xiaoping.
Depi sa, dimensyon ekonomik Lasinn finn miltiplie par 90 fwa.
Pu premye fwa, lane dernyer, Lasinn finn export plis loto ki Lalmayn e finn depas Lamerik kouma pli gran marse pu sa lindistri la.
GDP Lasin ti kapav vin pli gran ki Lamerik dan lespas de deseni.
Tanpet tropikal Danielle, katriem siklon ki finn nome pendan sezon siklon Atlantik 2010, ti forme dan Losean Atlantik les.
Tanpet la, ki ti trouv a anviron 3000 mil depi Miami, Florida, ena divan regilie ki maximum 40 mph (64 kph).
Ban siantis National Hurricane Center predir ki Danielle pou vin pli for ek vin ene ouragan ziska mercredi.
Vu ki tanpet la lwin ar later, li ankor difisil pou evalye so limpakt potensyel lor U.S ou ban Karaib.
Ne dan kapital Kroat, Zagreb, Bobek finn vin popiler kan lin zwe pou Partizan Belgrade.
Linn zwenn zot an 1945 ek inn rest laba ziska 1958.
Pandan so letan avek lekip la, li ti met 403 but dan 468 laparision.
Person dot finn deza zwe autan ou mark plis but pou klub la ki Bobek.
An 1995, li ti eli couma meyer zwer dan listwar Partizan.
Bann selebrasion ti koumanse ar enn spektak spesial par group Cirque du Soleil ki byen renome dan lemond.
Liti suivi par Istanbul State Symphony Orchestra, ene band janisser ek ban santer Fatih Erkoç etMüslüm Gürses.
Apre Whirling Dervishes finn pran la sen.
Diva turk Sezen Aksu finn zwe avek tenor italien Alessandro Safina ek santer grek Haris Alexiou.
Pou termine, group dans turk Fire of Anatolia finn presant spektak ''Troy''.
Peter Lenz, ene zenes 13 an ki ti contan fer rali motosiklet, finn desede kan lin fer ene aksidan lor l'Indianapolis Motor Speedway.
Kan li ti p fer ene tour pou sofe, Lenz finn tombe depi so moto e fin perkite par ene lot sofer, Xavier Zayat.
Deswit lin gagn swin depi ban personel medikal lor la pist e finn transporte a ene lopital lokal kot li finn desede apre.
Zayat pa finn blese dan aksidan la.
Konsernan sityasyon finansye mondial, M. Zapatero finn deklare "sistem finansye ene parti lekonomi, ene parti importan.''
Nou ena ene kriz finansye depi ene an, ki finn ena so moman pli sever dan de mwa dernie, ek mo panse asterla bann marse finansye la pe koumans retourne.
Semen dernye, Naked News finn anonse ki li pu dramatikman ogmant so manda langaz internasyonal pou informasyon, avek trwa nuvo difizion.
Deza p raporte an Angle ek Zapone, lorganizasyon global pe lans bann program an langaz Espanyol, Italyin, ek Koreen, pu televizyon, lor web, ek lor bann laparey mobil.
"Erezman nanye pa finn ariv mwa, me mo finn trouv enn senn makab, kot ban dimounn ti pe rod kas la fenet pou kapav sorti deor''.
Bann dimoun ti pe tap bann vit la fenet la avek bann sez, me bann la fenet la pa ti p krase.
'Ene ban vit la finn finalman kase, ek zot finn koumans sorti par la fenet," Franciszek Kowal, ene survivan finn dir.
Bann zetwal emet la limier ek saler akoz lenerzi ki prodwir kan bann atom idrozin melanz (ou fusione) ansam pou form bann eleman pli lour.
Bann siantis pe travay pou kree enn reakter ki kapav prodwir lenerzi dan mem fason.
Sa, par kont, enn problem bien difisil pou rezoud, e li pou pran boukou lane avan nou kapav trouv bann reakter fusion ki vremem itil.
Zegwi an asie la flot lor sirfas delo akoz tansion siperfisyel.
Tansion siperfisyel la forme akoz ban molekil delo lor sirfas delo la pli atire ar bann lezot molekil delo ki a kote zot ki bann molekil lair lao zot.
Bann molekil delo form ene la po invisib lor sirfas delo ki permet ban lezot obze couma zegwi flot lor sirfas delo.
Lam ene patin a glas modern ena de bor avek ene trou o milie. De bor la permet ene meyer priz lor la glas, mem si patin la incline.
Akoz anba lam la ena ene tigit kourbe, kan lam la inkline lor ene kote, bor ki pe tous laglas la vinn kourbe li osi.
Sa fer patineur la tourne. Si patin panche a drwat, patiner la vire a drwat; si patin panche a gos, patiner la vir a gos.
Pou retourn zot nivo lenerzi normal, zot bizin zis elimin lenerzi an ekse ki zot ti gagne depi lalimyer la.
Zot fer sa kan zot emet enn tipti partikil lalimyer ki apel enn “foton”.
Bann sientifik apel sa prose la "emision stimile radiasion" parski bann atom stimile par limier briyan, sa ki koz emision enn foton, ek limier se enn kalite radiasion.
Prosin zimaz la montre bann atom ki pe emet bann foton. Bien sir, an realite, ban foton byen pli tipti ki dan sa foto la.
Bann foton mem pli tipti ki bann zafer ki fer bann atom la!
Apre plizir santenn lertan loperasion, filaman dan glob la evantyelman brile ek lanpoul la nepli marse.
Apre sa, bizin ranplas lanpoul la. Li importan ki pran precosyon kan p ranplas glob la.
Premierman, bizin teign switch pou lalimier la ouswa dekonekte kab la.
Se akoz kouran ki pass dan soket la kot parti metalik la ete kapav donn toi enn sok elektrik bien grav si to tous andan soket la ou baz metalik glob la alor ki li ankor an parti dan priz la.
Organn mazer sistem sirkilatwar se leker, ki pomp disan.
Disan sorti depi leker dan bann tib ki apel larter e revinn dan leker dan bann tib ki apel lavenn. Bann pli tipti tib la apel capiler.
Ledan enn triseratop ti p kapav kraz pa zis bann fey me mem bann brans ek rasinn bien dir.
Ena bann siantis ki panse ki ban triseratop ti p manz bann sikad, ki enn kalite plant ki ti komen pendan Kretase.
Sa bann plant la parey kouma ene ti palmie avek enn kouronn fey ki fite ek ki ena bann pik.
Ene triseratop ti p kapav servi so labek for pou rass bann fey avan li manz tron la.
Lezot siantis debat ki sa bann plant la ti byen toxik alor li pa probab ki kit dinozor ti p manz zot, mem si zordi ban pareseu ek bann lezot zanimo kouma peroke (enn desandan bann dinozor) kapav manz bann fey ki toxik ouswa bann frwi.
Kouma gravite Io ti pou ete lor mwa? Si to debout lor sirfas lo, to pwa ti pou mwins ki li ete lor Later.
Ene dimoun ki pez 90 kg lor Later ti pou pez anviron 16kg lor lo.  Alor gravite, evidaman tir mwin presyon lor twa.
Soley pena ene krout couma Later lor ki to kapav debout. Soley forme entye par ban gaz, dife, ek plasma.
Gaz la vinn pli mince plis to ale lwin depi sant Soley.
Parti extern nou trouve kan nou get soley apel photospher, ki ve dir ''boul la limier.''
Apepre trwa mil an plitar, an 1610, Galilei, enn astronom Italien, ti servi ene teleskop pou observe ki Venus ena bann faz, parey kouma lalinn.
Bann faz la forme parski sel kote Venus (ou Lalinn) ki fer fas Soley ki eklere. Sa ban faz Venus la konfirm teori Copernicus ki ban planet tourn otour Soley.
Lerla, plizir lane pli tar an 1639, enn astronom angle ki apel Jeremiah Horrocks ti observ ene transit Venus.
Langleter finn konn ene long peryod lape apre rekonket Danelaw.
Me an 991, Ethelred ti konfronte ar ene flot Viking pli gran ki ninport ki lezot flot depi pou Guthrum enn siek avan.
Sa flot ti dirize par Olaf Trygvasson, ene Norvezien ki ti ena ban ambisyon reklam so pei depi dominasion Danwa.
Apre bann premye defet militer, Ethelred ti resi vin an akor avek Olaf, ki ti retourn Norvez pou sey gagn so royom avek sikse varyab.
Hangeul se sel alfabet ki popiler e servi dan kotidien ki finn invente par expre. Alfabet la finn invente an 1444 pandan regn King Sejong (1418 – 1450).
Lerwa Sejong ti katriem lerwa Joseon Dynasty e li enn parmi bann ki pli byen respekte.
Li ti orizinalman nom Hangeul alfabet la Hunmin Jeongneum, ki vedir "bann son korek pu lord lepep".
Ena boukou teori lor kouma Sanskrit finn vinn an existans. Ene parmi zot se lor enn migration Aryan depi lwes ver Lend ki finn amenn zot langaz avek zot.
Sankrit se ene ansien langaz ek li konparab ar langaz Latin ki ti p koze dan Lerop.
Premye liv koni dan le mond finn ekrir an sanskrit. Apre kompilasyon bann Upanishads, sanskrit finn disparet akoz lyerarsi.
Sanskrit ene langaz byen komplex ek byen riss, ki sours plisir langaz indien modern, parey couma latin sours ban langaz eropeen couma franse ek espanyol.
Kan batay pou la Frans inn fini, Lalmagn inn prepar li pou envahir Langleter.
Lalmayn finn donn sa atak la ene nom kod "Operasion Sealion". La plipar bann zarm lour ek bann provizion Larme Britanik finn perdi kan li finn evakie depi Dunkirk, alor larme la ti ase feb.
Me marine britanik ti ankor pli pwissan ki marine almand (« Kriegsmarine ») e ti kapav detrwir nimport ki invasion flot ki anvoye a traver la Manche.
Me, byen tigit navir marine britanik ti base pre ar bann la rout invasion ki probab, akoz bann amiral la ti p per ki zot coule par bann attak aeryen ban alman.
Nou koumans par explik ban plan Itali. Itali ti prinsipalman ti frer Lalmagn ek Zapon.
Li ti ena ene larme ek ene marine pli feb, mem si li ti fek constrwir kat nouvo navir avan debu lager.
Ban obzektif principal Itali ti ban pei Africain. Pou pran kontrol sa ban pei la, zot ti pou bizin ene baz pou lans ban troup, pou ki banla kav travers Mediterane ek envahir Lafrik.
Pou sa, zot ti pou bizin debaras zot de ban baz ek navir britanik dan Lezipt. Apart sa ban aksyon la, bann kwirase italien pa sipoze fer nanie dot.
Aster pou Zapon. Zapon ene pei ki ene zil, parey couma Langleter.
Bann soumarin se bann bato ki finn fer pou vwayaze anba dilo, ek res laba pandan enn bon bout letan.
Ti servi bann soumarin dan Premie Lager Mondial ek Deziem Lager Mondial.  A lepok, zot ti bien lant ek zot ti ena enn portee tire bien limite.
Dan koumansman lager zot ti plizoumwin vwayaze lor latet lamer, me kouma radar ti koumans devlope ek vinn pli exakt bann soumarin ti oblize al anba dilo pou evit ki dimoun trouv zot.
Bann sousmarin Alman ti apel U-Boats. Bann Alman ti bien bon dan navige ek oper zot bato anba delo.
Akoz zot sikse avek bann soumarin, apre ki lager bann Alman pa fer konfians pou ena boukou parmi zot.
Wi! Lerwa Tutankhamun, parfwa apel "Rwa Tut" ouswa "Garson Rwa", se enn parmi bann ansien Egiptien pli koni dan lepok modern.
Li ase interessan ki li pa ti konsidere kouma enn figir inportan dan lepok ansien, ek li pa ti ena lor boukou lalis ansien le rwa.
Me dekouvert so tom dan 1922 ti fer li vinn enn selebrite. Boukou tom ansien ti viktim vol, me sa tom la ti preske intak.
Laplipar bann zafer ki finn antere avek Tutankhamun finn bien prezerve, parmi ena plizir milye artefak ki finn fer avek bann metal presie ek bann ros rar.
Invansion bann larou rayon ti fer bann saret Asirien pli leze, pli vit, ek pli bien prepar pou depas bann solda ek lezot kales.
Bann fler depi zot ark mortel kapav penetre larmir bann solda rival. Aproximativman 1000 B.C., bann Assyrien ti introdir premie kavalri.
Kavalri se enn larme ki lager lor seval. La sel pa ti ankor invente, alor kavaleri Assyrien ti lager lor ledo nake zot cheval.
Nou konn boukou politikien, sientifik, ek artist Grek. Kapav dimoun pli koni sa kiltir la se Homer, poet lezander aveg, ki ti kompoz de mazer travo literatir Grek: bann poem Iliad ek Odyssey.
Sophocles ek Aristophanes ankor ekrivain teatrik popiler ek zot bann travo konsidere kouma parmi bann travay pli gran literatir lemond.
Enn lot Grek seleb se enn matematisien Pitagor, ki laplipar koni pou so teorem seleb lor relasion bann triang kote drwat.
Ena bann estimasion varye pou komie dimounn koz Hindi. Li estime ki li ant deziem ek katiem pli komin koze langaz dan lemond.
Kantite dimoun natif ki koz sa li varye dapre si kont bann dialek ki bien pros ouswa non.
Bann estimasion li depi 340 milyon ziska 500 milyon dimounn ki koz sa lang-la, ek otan ki 800 milyon dimounn kapav konpran sa lang-la.
Hindi ek Urdu resanble dan vocabiler me diferan dan skript; dan konversasion toulezour, bann dimoun ki koz sa langaz la kapav konpran enn lot.
Around the 15th syek, nor Estonia ti anba gran linflians kiltirelman depi Germany.
Sertin moine Alman ti anvi fer Bondie vinn pli pre ar bann dimounn natif, alor zot ti invant lang literal Estonien.
Li ti baze lor alfabet Alman ek ti azout enn karakter "Õ/õ".
Amezir ki letan ti pe pase, boukou mo ki ti prete ar Alman ti pe zwen. Sa ti koumans enn lepok leklere.
Tradisionelman, eritier lor tronn ti al direk dan militer apre fini lekol.
Me, Charles finn al liniversite dan Trinity College, Cambridge kot li finn etidye Antropolozi ek Arkeolozi, ek plitar Listwar, gagn enn 2:2 (enn degre dezyem klas).
Charles ti premie manb Fami Lerwa Britanik ki finn gagn enn degre.
Turki Lerop (lest Thrace ouswa Rumelia dan peninsil Balkan) inklir 3% teritwar pei-la.
Territwar Turki plis ki 1,600 kilomet (1,000 mi) long ek 800 km (500 mi) larz, avek enn form preske kare.
Zirisdiksion Turki, inklir lak, okip 783,562 kilomet kare (300,948 km2) teritwar, parmi ki 755,688 kilomet kare (291,773 km2) dan sid-les Lazi ek 23,764 kilomet kare (9,174 km2) dan Lerop.
Grander Latirki fer li 37em pli gran pei dan lemond, ek li apepre grander Lafrans Metropolitenn ek Rwayom Ini ansam.
Turkey antoure par bann lamer lor trwa kote: lamer Eze an oksid, lamer Nwar an nord ek lamer Mediterane an sid.
Luxembourg ena enn long listwar me so lindepandans date depi 1839.
Bann parti prezan Belgium ti parti Luxembourg dan lepase me vinn Belze apre Revolision Belze 1830.
Luxembourg finn touzour esey reste enn pei net me li ti okipe par Germany dan Dezyem Ger Mondyal ek Premye Ger Mondyal.
An 1957 Liksborg ti vinn enn manb fondater lorganizasyon ki zordi koni kuma Linyon Eropein.
Drukgyal Dzong se enn fortes ki finn detrui ek enn monasteri Bouddis dan parti sup Paro District (dan Phondey Village).
Ena dir ki an 1649, Namziel Zhabdrung Ngawang ti kree fortres pou komemor so viktwar kont bann lafors Tibet-Mongol.
An 1951, enn dife ki finn koze pu ki zis sertin relik Druggie Dzong reste, kuma zimaz Zhabdrung Ngawang Namzial.
Apre dife, fortres ti prezerve ek proteze, ti res pou li enn bann latraksion pli sansasionel Bhutan.
Pandan 18em siek Kanboj ti trouv limem ant de vwazin bien pwisan, Tayland ek Vietnam.
Bann Tay ti anvayir Kanboj plizir fwa dan 18em siek ek an 1772 zot ti detrir Phen Phen.
Dan bann dernie lane 18em siek bann Vietnamien ti osi anvayir Kanboj.
Dizwit poursan bann Venezuelan pena travay, ek laplipar bann ki travay dan lekonomi informel.
De tyer Venezuelan ki travay fer sa dan sekter servis, preske enn kar travay dan lindistri ek enn sinkyem travay dan lagrikiltir.
Enn inportan lindistri pou Venezyelien se petrol, kot pei la enn net exportater, mem si zis enn pourcent travay dan lindistri petrol.
Dan koumansman lindepandans, expertiz Zardin Botanik Singapour finn ede pou transform lil-la dan enn Lavil Zardin tropikal.
An 1981, Vanda Zoakim, enn ibrid orkid, ti swazir kouma fler nasional nasion la.
Sak lane ver Oktob preske 1.5 milyon erbivor vwayaz ver bann laplenn dan lesid, ki travers Larivier Mara, ki sorti dan bann kolinn lenor pou gagne lapli.
E lerla retourn dan lenor atraver lwes, ankor enn fwa travers larivier Mara, apre lapli ver Avril.
Larezion Serengeti ena Park Nasional Serengeti, Zonn Konservasion Ngoron ek Rezerv Zwe Maswa dan Tanzani ek Rezervasion Nasional Maazai Mazai dan Kenya.
Pou aprann kree bann media interaktif, bizin ena bann konpetans konvansionel ek tradisionel, ek osi bann zouti ki metrize dan bann klas interaktif (anbarkasion zistwar, edision odio ek video, rakont zistwar, etc.)
Dizayn interaktif exize ki ou re-evalye ou bann asompsyon lor prodiksyon media ek ki ou aprann panse dan enn fason non-lineer.
Dizayn interaktif exize ki bann kompozan enn proze konekte ansam me ki zot osi fer sans kouma enn entite separe.
Dezavantaz bann lenz zoom se ki konpleksite fokal ek kantite eleman lenz ki bizin pou realiz enn seri longer fokal li boukou pli gran ki pou bann lenz prime.
Sa pe vinn mwins enn problem amezir ki bann fabrikan lenz realiz bann standar pli ot dan prodiksion lenz.
Sa finn permet lenz zoom prodir bann foto kalite ki konparab avek sa ki lenz fix fokal kapav fer.
Enn lot dezavantaz bann lenz zoom se ki louvertir maximem (latet) lenz-la normalman pli ba.
Sa fer lenz zoom bon marche difisil pou servi dan kondisyon limier ba san enn flash.
Enn problem ki pli komen kan ou pe konverti enn film pou format DVD se overscan.
Laplipar televizion fer dan enn fason pou fer plezir piblik an zeneral.
Pou sa rezon-la, tou seki to trouve lor televizion ti ena bann bor koupe, lao, anba ek kote.
Sa fer pou ki zimaz-la kouver lekran-la an-antie. Samem apel overscan.
Malerezman, kan ou fer enn DVD, bann bor la osi koupe, ek si video la ena sous tit anba, zot pa pou montre an totalite.
Sato moyen-âge tradisionel finn inspir limazinasion depi lontan, finn konzige bann zimaz bann lager, bann banke ek bann sivalri Arthurien.
Mem debout omilie bann rwinn ki ena mil lane li fasil pou panse bann son ek bann loder bann batay ki finn disparet depi lontan, pou preske tann tapaz sabo lor bann pave ek pou santi laper ki pe monte depi bann trou danze.
Me eski nou limazinasion baze lor realite? Kifer finn konstrir bann sato o-koumansman? Kouma finn konsevwar ek konstrir zot?
Tipik pou sa ler la, kastel Kirby Muxloe plis enn lakaz fortifie ki enn sato.
So bann gran lafnet glase ek so bann miray mins pa ti pou kapav reziste enn latak determinan pandan lontan.
Dan bann lane 1480, kan so konstriksion ti koumanse par bann  Lord Hastings, pei la ti relativman pasifis e ti bizin zis kont bann ti group maroder ki ti pe fer letour.
Balans puvwar ti enn sistem kot bann nasyon Eropein ti pe rod gard suverennte nasyonal tu bann leta Eropein.
Konsep la ti ki tu nasyon Lerop ti bizin rod anpes enn nasyon vinn pwisan, e donk bann guvernman nasyonal suvan sanz zot lalyans pu ki zot kapav gard lekilib.
Lager Siksesion Espagnol ti mark premie lager ki so kestion santral ti balans pouvwar.
Sa ti mark enn sanzman inportan, parski bann puvwar Eropeen pa ti pou ena pretext vinn bann lager relizye. Donk, Ger Trant-an ti pou dernie lager ki ti etikete kouma enn ger relizye.
Tanp Artemis dan Efesus ti detrir le 21 Zilye 356 avan nou lepok par enn Herostratus ki ti met dife.
Dapre zistwar-la, so motivasion ti popilarite a ninport ki pri. Efesian, ankoler, ti anonse ki nom Herostratus ti pou zame enrezistre ankor.
Historien Grek Strabo pli tar ti not nom-la, ki kouma nou kone zordi. Temp-la ti detrui mem nwit ki Alexander le Grand ti ne.
Alexander, kouma lerwa, ti ofer pou peye pou rebatir tanp-la, me so ofer ti refize. Pli tar, apre Alexander mor, tanp-la ti rebati an 323 avan nou lepok.
Fer sir ki to lame otan relax posib pandan ki to ankor pe tap tou bann not kouma bizin - osi sey pa fer boukou mouvman extra avek to ledwa.
Alor, ou pou fatige ou mem otan ki posib. Rapel ki pa neseser touche tou bann touss avek boukou lafors pou gagn plis volim kouma lor piano.
Lor lakordeon-la, pou gagn enn volim anplis, to servi bann souflet avek plis presion ouswa vites.
Mistik se resers kominion avek, lidantite avek, ou konsians konsian lor enn realite iltim, enn divinite, laverite spiritiel, ou Bondie.
Krwayan la rod enn lexperyans direk, lintuisyon ouswa lintelizans dan realite divin/lezot lezot.
Bann swivan pouswiv sertin fason viv, ou bann pratik ki ena lintansion nouri sa lexperyans la.
Mistisism kapav distenge depi lezot form relizion ek kiltir parski li met lanfaz lor lexperyans direk personelenn leta konsians inik, sirtou bann ki ena enn personaz anpe, ki ena enn gran perspikasite, ki bien anvi, ouswa mem ki mem ekstatik.
Sikhiism li enn relizion depi sou-kontinan Indien. Li finn orizine dan rezion Punjab pandan 15em syek depi enn separasyon sektaryen dan tradision Hindu
Bann sikh konsider zot lafwa kouma enn relizion separe ar Indouism mem si zot rekonet so bann rasinn ek so bann tradision Indou.
Bann sikh apel zot krezion Gurmat, ki Punjabi pou "fason gourou". Gourou-la se enn laspe fondamantal tou bann relizyon Indien me dan Sikism li finn pran enn inportans ki form l'esansyel enn sikh.
Sa relizion la finn fonde pandan 15em syek par Gourou Nanak (1469-1539). Ena swiv 9 lezot gourou.
Me, an Zin 1956, promes Krushchev finn teste kan bann revolt dan Pologn, kot travayer ti pe proteste kont peniri manze ek rediksion saler, ti vinn enn protestasion zeneral kont Komunism.
Mem si alafin, Krushchev ti avoy bann tank pu retabli lord, li ti les pass sertin demand ekonomik e li ti aksepte pu nom popiler Wladislawa Gomulka kuma nuvo premye minis.
Sivilizasion Indus Valley ti enn sivilizasion Lepok Bronz dan nor-wes subkontinan Indien ki ti kouver plipart Pakistan modern ek sertin zonn nor-wes Indien ek nor-es Afghanistan.
Sivilizasion la ti fleri dan baz Rivier Indus kot li ti gagn so nom.
Mem si ena bann professer ki spekile ki etan done ki sivilizasion ti existe osi dan basen larivier Sarasvati ki asterla finn sek, bizin apel li apropriyeman apel Sivilizasion Indus-Sarasvati, alor ki ena ki apel li Sivilizasion Harappa apre ki Harappta, premie sit la ti finn fouye dan bann lane 1920.
Natir militarist lempir Romenn finn ed dan devlopman dan lavansman medsin.
Lemperer Augustus ti koumans rekrit bann dokter ek in mem form premier kor medikal Romin pou servi apre bann batay.
Bann sirizien ti ena konesans lor diferan sedatif ki ti inklir morfinn depi bann extre lagrin kokliko ek scopolaminn depi lagrin erban.
Zot ti vinn konpetan dan anpitasion pou sov bann pasian depi gangn kouma bann tourniket ek bann pins arteryel pou ki disan koule.
Pandan plizier syek, lempir Romenn finn ed dan devlopman medsin ek finn form bann konnesans ki nou kone zordi.
Pureland Origami li origami avek restriksion ki zis enn pli kapav fer alafwa, pli konplex kouma pli inverse pa permet, ek tou pli ena bann lokalizasion direk.
Li ti devlope par John Smith dan bann lane 1970 pou ed bann plieer ki pena lexperyans ou bann ki ena enn tigit kapasite moter.
Zanfan devlop enn konsians lor ras ek stereotip rasyal ase zenn ek sa bann stereotip rasyal la afekte konportman.
Par exanp, bann zanfan ki identifie ar enn minorite rasyal ki steryotipe kouma pa fer bien dan lekol tend pou pa fer bien dan lekol kan zot aprann lor steryotip rasyal asosie ar zot ras.
MySpace se trwaziem sit web ki pli popiler ki servi dan Lamerik ek li ena 54 milyon profi zordi.
Sa bann sit-la finn gagn boukou latansion, sirtou dan kad ledikasion.
Ena bann aspe pozitif lor sa bann sit web la, ki inklir, kapav mont enn paze klas fasilman, ki kapav inklir bann blog, video, foto, ek lezot karakteristik.
Sa paze la kapav gagn akse fasilman par donn zis enn adres web, seki fer li fasil pou rapel ek pou tap lor klavier ouswa pou bann ki ena difikilte dan zot kapasite moter ouswa dan zot kapasite lektir-ekrir.
Li kapav personnalis pou fer li fasil pou lir ek avek tigit ubyen boukou kouler.
"Defisit Atansyon" se enn "sindrom nerolozik ki klasikman defini par enn triad simptom ki inklir impulsivite, distraksion, ek iperaktivite ouswa exes enerzi".
Li pa enn andikap dan aprantisaz, li enn troub aprantisaz; li "afekte 3 a 5 pourcent tou bann zanfan, kapav ziska 2 milion zanfan Amerikin".
Zanfan avek ADD ena difikilte pou konsantre lor zafer kouma travay lekol, me zot kapav konsantre lor zafer zot kontan fer kouma zwe zot zwe ouswa get zot seri prefere ouswa ekrir fraz san ponktiasion.
Sa bann zanfan la ena tandans rant dan buku problem, parski zot "angaz dan bann konportman riske, gagn lager, e defie lotorite" pu ki zot kapav stimil zot servo, parski zot servo pa kapav stimile par bann metod normal.
ADD afekte bann relasion avek lezot kamarad parski lezot zanfan pa konpran kouma zot azir ou ki zot fer ou kifer zot ekrir koumsa ou ki nivo maturite zot diferan.
Kouma kapasite pou gagn konesans ek pou aprann sanze, dan enn fason ki finn mansione lao, nivo de baz kot finn gagn konesans in sanze.
Lapros pou gagn linformasion ti diferan. Pa ti ena presyon dan memwar individyel mem, me kapasite pou rapel text ti vinn pliss en lobzektif.
An esans, Renesans ti fer enn sanzman inportan dan lapros pou aprann ek difiz linformasion.
Kontrerman ar lezot primat, bann ominid nepli servi zot lame dan lokomosion ouswa avek pwa ouswa balanse atraver bann pie.
Grander ek longer lame ek lipie simpanze parey, ki reflet itilizasion lame pou sarye pwa kan zot pe marse lor zot pwin.
Lame imin li pli kourt ki lipie, avek bann falang pli drwat.
Bann lezo lame fosil de trwa milyon lane de sela montre sa sanzman dan spesializasion lame la depi lokomosion pou al manipilasion.
Ena dimounn ki panse ki gagn boukou rev ​​lisid ki finn indir artifisielman ase souvan kapav bien fatig zot.
Rezon prinsipal pou sa fenomenn-la se rezilta bann rev lisid ki agrandi longer letan ant bann leta REM.
Avek mwins REM par lanwit, sa leta kot ou konn somey aktyel ek ou lekor rekipere vinn ase rar pou vinn enn problem.
Sa li osi fatigan koumadir to ti pou leve sak venn-trant minit e get televizion.
Lefe-la depann lor komie fwa to servo sey reve lisid par lanwit.
Pu bann Italien, zafer pa ti al byen dan Nor Lafrik depi koumansman. Apre enn semenn Italie finn deklar lager le 10 Zin 1940, bann 11th Hussars Britanik finn pran Fort Capuzzo dan Libya.
Dan enn lasas lest de Bardia, bann Britanik finn pran General Lastucci, Chef-Inzinyer Diziem Lerwa Italien.
Le 28 Zin, Marsal Italo Balbo, Gouverner-Zeneral Libya ek aparen eritye pou Mussolini, finn mor par tir allie kan li ti pe ateri dan Tobruk.
Sport modern eskrim zwe a boukou nivo, depi bann etidian ki pe aprann dan enn liniversite ziska konpetision profesionel ek Olimpik.
Sport-la prinsipalman zwe dan enn format duel, enn eskrimer ki pe duel enn lot.
Golf se enn zwe kot bann zwer servi klib pou tap boul dan trou.
Dizwit trou zwe pandan enn tour regilie, avek bann zwer ki abitie koumans lor premie trou lor parkour ek fini lor dizwitiem.
Zwer ki ena mwins frap, ou swing klib, ou seki fini terin la en premye gagne.
Zwe-la zwe lor lerb, ek lerb otour trou-la pli kourt ek apel li ver.
Kitfwa kalite tourism ki pli komen, se seki laplipar dimounn asosie ar vwayaz: Touris rekreasyon.
Se lerla ki dimounn al dan enn plas ki bien diferan ar zot lavi regilie toulezour pou relax ek amize.
Bann laplaz, bann park tem ek bann teren kanpman souvan bann landrwa pli komen ki bann touris rekreasion frekante.
Si obzektif enn vizit enn plas se pou aprann lor so listwar ek so kiltir, sa kalite touris-la apel touris kiltirel.
Bann touris kapav vizit bann diferan landrwa enn pei an partikilie ouswa zot kapav zis opte pou konsantre lor zis enn landrwa.
Bann Kolonis, kan zot ti trouv sa aktivite-la, ti finn osi demann bann ranforsman.
Bann troup ranforsi bann pozision an avan ti inklir 1er ek 3em Nouvo reziman Hanmpshire de 200 zom, anba Kolonel John Stark ek Reed (pli plitar ti vinn bann zeneral).
Bann solda Stark pran pozisyon lor longer baraz lor kote nor pozisyon kolonis.
Kan mare ba ti ouver enn trou lor larivier Mistik lor nor-es lapeninsil,zot rapidman etann baraz avek enn ti muro pier lor nor ziska fini lor bor dilo lor enn ti plaz.
Gridley ou Stark ti met enn poto anviron 100 pie (30 met) divan baraz la ek ti komande ki personn pa tire ziska ki bann abitan la ti pas li.
Plan amerikin repoz lor lans enn atak koordine depi trwa direksion diferan.
General John Cadwalder pou lans enn atak diversion lor kontwar britanik Bordentown, pou blok renfor.
General James Ewing pou pran 700 solda atraver larivier Trenton Ferry, pran pon lor Assunpink Creek ek anpes ninport ki troup enemi sove.
Lafors prinsipal 2,400 zom ti pu travers larivyer 9 mil dan lenor Treton, e lerla fann an de grup, enn anba Greene ek enn anba Sulivan, pu ki li kapav lans enn latak avan lizour.
Avek sanzman depi kar a demi mil, vitess vinn mwens inportan ek endurance vinn absoliman neseser.
Natirelman, enn kourer demi mil premier klas, enn zom ki kapav bat de minit, bizin ena enn kantite vitess, me endurance bizin kiltive a tou pri.
Sertin cross country pandan liver, ansam avek travay gimnastik pou parti lao lekor, se pli bon preparasion pou sezon course.
Bann pratik nutrisyon prop tousel pa kapav zener bann performans elit, me zot kapav ena enn gran lefet lor bienet zeneral zenn atlet.
Bizin gard enn bon balans lenerzi, pratik bann labitid idratasyon efikas, ek konpran bann diferan aspe pratik suplementasion pou ed atlet amelyor zot performans ek ogmant zot lazwa dan spor.
Lekours mwatie distans enn spor ki relativman bonmarse; malerezman, ena boukou fos lide lor bann ti pies lekipman ki neseser pou partisipe.
Bann prodwi kapav aste kan neseser, me laplipar pou ena enn tipti ou okenn vre limpak lor performans.
Bann atlet kapav santi zot prefere enn prodwi mem kan li pa donn zot okenn benefis reel.
Atom kapav konsidere kouma enn parmi bann blok konstriksyon fondamantal tou matier.
Li enn entite bien konpleks ki konpoze, dapre enn model Bohr simplifye, par enn nwayo santral ki orbite par bann electron, kouma bann planet ki orbit soley - get Fig 1.1.
Nwayo konpoze par dezan parti - neutron ek proton
Proton ena enn sarz elektrik pozitif, neutron pa ena okenn sarz, ek electron ena enn sarz elektrik negatif.
Pou Verifie viktim-la, ou bizin dabor fer enn sondaz lor sa senn-la pou ki ou kapav asire.
Ou bizin remark pozision viktim-la amezir ki ou apros li ek ninport ki pavion rouz otomatik.
Si to gagn dimal kan to esey ede, to kapav servi zis pou fer kitsoz vinn pli pir.
Letid la finn trouve ki depresion, laper ek katastrofizasion finn medie relasion ant douler ek inkapabilite dan dimoun ki soufer douler ledo.
Zis bann lefe katastrof, pa depresion ek laper ti kondisionel bann sesion PA striktire regilierman.
Dimoun ki partisip dan aktivite regilye bizin plis soutien an term konsepsion negatif lor douler pou disteng diferans ant douler kronik ek mekonfor normal fizik.
Vizion, ouswa kapasite pou trouve depann lor organ senn vizyel ouswa lizie.
Ena boukou diferan konstriksion lizie, ki ena enn konpleksite depandan lor bann kondision lorganism.
Boukou konstriksion diferan ena diferan kapasite, zot sensib a diferan longer d'ond lalimier ek zot ena diferan degre fines, zot osi bizin diferan prosesis pou fer sans depi lalimier ek diferan kantite pou fonksyone optimalman.
Enn popilasion se koleksion bann organism spesifik dan enn zonn geografik spesifik.
Kan tou bann individi dan enn popilasion zot idantik regardan enn tre fenotip partikilie ki zot koni kouma monomorfik.
Kan bann individi montre plizier varyant enn tre partikilie zot polimorfik.
Bann koloni fourmi Larme mars ek fer nik dan diferan faz osi.
Dan faz nomad, bann larme fourmi mars aswar ek arete pou kanpe pandan lazourne.
Koloni-la koumans enn faz nomad kan manze disponib finn diminie. Pandan sa faz la, koloni la fer bann nik tanporer ki sanze toulezour.
Sak sa bann dega nomad la ou bann lamars dire pandan anviron 17 zour.
Ki ete sa enn selil? Mo "selil" vinn depi latin "cella", kivedir "ti lasam", ek li ti servi premye fwa par enn mikroskopis ki ti p observ striktir enn bousson.
Selil-la se inite debaz tou bann kiksoz vivan, ek tou bann organism konpoze ar enn ou plizier selil.
Bann selil telman debaz ek kritik pou letid lavi, anfet, ki souvan apel zot "bann blok konstriksion lavi".
Sistem Nerve gard omeostaz kan li avoy bann inpilsion ner atraver lekor pou ki disan-la kontinie sirkile san deranzman.
Sa bann inpilsion ner la kapav avoye telman vit partou dan lekor ki ed gard lekor an sekirite kont ninport ki menas potansiel.
Bann tornad tap enn ti landrwa konpare ar lezot tanpet violan, me zot kapav detrir tou seki ena lor zot sime.
Bann tornad derasin pie, desir bann plans ki sorti dan bann batiman, ek zet bann loto lao dan lesiel. De poursan tanpet pli violan dir plis ki trwa er.
Sa bann tanpet mons la ena van ziska 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Bann dimounn finn fer ek servi linz pou agrandi pou milie ek milie ane.
Me, premie vre teleskop ti fer an Lerop dan dernie 16em syek.
Sa teleskop la ti servi enn kombinnasion de lenz pou fer bann obze lwin parat pli pre ek pli gran.
Lakoler ek egoism pou touzour ekziste ek li se natir koperasyon ki kan majorite profite, touzour ena plis pou gagne dan kout term kan azir kouma egois.
Esperon, la plipar dimoun pou realize ki zot meyer opsyon long term se travay ansam avek lezot.
Boukou dimounn rêve zour kan dimounn kapav vwayaz lor enn lot zetwal ek expler lezot lemond, ena dimounn ki demann zotmem ki ena deor, sertin parmi bann etranze ki kapav viv lor enn lot plant.
Me, si sa zame arive, li probabman pa pou arive pandan enn bien lonta. Bann zetwal telman dispersa ki ena trilion mil ant bann zetwal ki "voisin".
Kitfwa enn zour, to bann gran tizanfan pou pe dibout lor enn lemond etranze ki pe demann zotmem ki zot bann ansien anset?
Bann zanimo fer depi boukou selil. Zot manz zafer ek dizer zot andan. Boukou zanimo kapav bouze.
Zis bann zanimo ki ena servo (mem si mem pa tou zanimo; dizef par exanp, pena servo.
Bann zanimo trouve partou lor later. Zot fouy dan later, naze dan losean, ek anvole dan lesiel.
Enn selil se pli tipti inite striktirel ek fonksionel enn organism vivan (bann kitsoz) lavi.
Selil vini depi mo Latin cella ki vle dir ti lasam.
Si ou get zafer vivan anba mikroskop, ou pou trouv ki zot fer depi ti karre ouswa boul.
Robert Hooke, enn biologist angle, trouv ti karre dan kourkan anba mikroskop.
Zot ti resanble ban lasam. Li ti premie dimoun pou obzerv selil mor.
Bann eleman ek bann konpoze kapav sorti depi enn leta ziska enn lot ek pa sanze.
Nitrozen se enn gaz ena mem propriete ki nitrozen likid. Letaz likid pli dans me bann molekil la ankor parey.
Delo enn lot lexanp. Konpoze delo konpoze ek de atom idrozin ek enn atom oksizen.
Li ena mem striktir molekiler ki li enn gaz, likid, ouswa solid.
Mem si so leta fizik kapav sanze, so leta simik res parey.
Letan li enn kitsoz ki toutotour nou, ek ki afekte tou seki nou fer, pourtan li difisil pou konpran.
Finn etidie letan par bann savan relizie, filozofik, ek siantifik pandan plizir milye lane.
Nou viv letan kouma enn seri evenman ki pase depi lavenir ziska prezan pou al dan lepase.
Letan se osi kouma nou konpar dire (longer) bann evennman.
Ou kapav mark letan oumem kan ou obzerv repetision enn levennman siklik. Enn evenman siklik se kiksoz ki arive enn fwa apre enn lot regilerman.
Bann ordinater zordi servi pou manipil bann zimaz ek bann video.
Kapav konstrir bann animasion sofistike lor bann ordinater, ek deplizanpli pe servi sa kalite animasion-la dan televizion ek bann fim.
Lamizik souvan anrezistre ek bann ordinater sofistike pou proses ek melanz bann son ansam.
Pandan enn bon bout letan pandan dizneviem ek vintyem siek, ti ​​kwar ki bann premie abitan Nouvelle-Zélande ti bann dimounn Maori, ki ti lasas bann zwazo zean ki ti apel moas.
Lerla teori la ti etablir lide ki lepep Maori ti migre depi Polinezi dan enn Gran Laflot e ti pran Nouvelle-Zélande dan bann Moriori, li ti etablir enn sosiete agrikol.
Me, nuvo prev montre ki bann Moriori ti enn grup Maori kontinan ki ti migre depi Nuvel Zeland ziska bann lil Chatham, devlop zot prop kiltir distinktif anpe.
Ti ena osi enn lot tribi lor bann lil Chatham sa bann-la ti bann Maori ki ti migre lwin ar Nouvelle-Zélande.
Zot ti apel zotmem bann Moriori ti ena detrwa lager e alafin, ti efas bann Moriori .
Bann individi ki ti inplike depi plizir deseni finn ed nou apresie nou bann lafors for ek pasion pandan ki nou pe evalye bann difikilte ek mem bann defet dan enn fason fran.
Pandan ki zot ti pe ekout bann dimounn, partaz zot zistwar, fami, ek zistwar lorganizasion, nou ti gagn enn lide ki ena valer lor lepase ek sertin personalite ki ti inflians zot pou ena enn bon ouswa enn maladi.
Alor ki konpran kikenn so listwar pa asim konpreansion kiltir, li omwin ed dimounn gagn enn santiman kot zot tom dan listwar lorganizasion.
Anmemtan ki zot evalye bann sikse ek pran konsians bann defet, bann individi ek bann dimounn ki partisipe an antie dekouver pli profon bann valer, mision, ek moter lorganizasion.
Dan sa instans-la, kan nou ti rapel bann instans ki ti ena avan lor konportman antreprener ek bann sikse ki ti rezilta, sa ti ed bann dimounn pou ouver zot ar bann nouvo sanzman ek bann nouvo direksion pou legliz lokal.
Bann zistwar sikse koumsa ti diminie laper sanzman, anmemtan ki zot ti kree bann enklinasion pozitif ver sanzman dan lavenir.
Bann model panse konverzan se bann teknik rezoud problem ki inifie bann diferan lide ou domenn pou trouv enn solision.
Focus sa mantalite-la se vites, lozik ek presizion, li osi idantifie bann fe, re-aplik bann teknik ki deza existe, ramas bann linformasion.
Fakter pli inportan sa mantalite-la se: ena enn sel repons ki korek. Ou pans zis de repons, setadir bon ou move.
Sa kalite panse-la li asosie avek sertin prosedir sians ouswa bann prosedir standar.
Bann dimounn ki ena sa kalite panse-la ena enn panse lozik, zot kapav memoriz bann model, rezoud bann problem ek travay lor bann tes siantifik.
Bann imin zot depi bien lwin bann lespes ki ena plis talan dan lir lespri lezot.
Sa ve dir nou kapav predir avek sikse ki lezot dimoune pense,  ki lintensyon zot ena, krwar, kone, ou desire.
Parmi sa ban kapasite la, li importan kompran lintensyon lezot dimoune. Sa aide nou resoud ban konfisyon ki possib akoz ban aktsyon fisik.
Par examp, si to trouv kiken p kass la fenet ene loto, to kav krwar ki li p essay vol ene etranze so loto.
Li ti pou zize differaman si linn perdi so la cle e si li ti p essay rantre dan so prop loto.
MRI base lor ene phenomen fisiks ki appel Nuclear Magnetic Resonance (NMR), ki ti decouver an 1930 par Felix Bloch (ki ti p travay Stanford University) e Edward Purcell (depi Harvard University).
Dan sa resonans la, chan magnetik e bann onde radyo fer bann atom emet ban ti radyo sinyal.
Dan lane1970, Raymond Damadian, ene dokter medikal et ene reserss scientifik, ti decouver baz pou servi resonans magnetik couma ene zoutiy diagnostik medikal.
4 an apre ene patent finn akorde, ki ti premie patent MRI dan le mond.
An 1977, Dr Damadian finn komplet konstriksyon de premie scanner MRI pou entie lekor (''whole-body MRI scanner), ki lin apel ''Indomitable''.
Komunikation asynkron encouraz pran letan pou reflesi et couma reazir a lezot dimounn.
Li permet bann zelev kapasite travay lor zot prop ritm ek kontrol ritm bann linformasion instriksion.
Anplis, ena mwins restriksion letan avek posibilite ki bann ler travay flexib. (Bremer, 1998)
Litilizasion Internet ek Internet mondial permet bann apranti gagn akse ar bann linformasion touletan.
Bann zelev kapav osi soumet bann kestion ar bann instrikter ninport ki moman lazourne ek atann bann repons rezonab, olie ki zot atann ziska prosin renion fas-a-fas.
Lapros post-aprofon pou aprann ofer liberte depi bann absoli. Pena enn sel bon fason pou aprann.
Anfet, pena enn bon zafer pou aprann.Aprann deroule dan lexperyans ant apranti ek konesans ki finn prezante.
Nou lexperyans aktiel avek tou sa prezantasion ki ou fer ek linformasion-la, televizion ki baze lor laprantisaz montre sa pwin-la.
Alor, buku parmi nu truv nu pe get enn spektak televizyon ki inform nu lor enn prosesis uswa enn lexperyans kot zame nu pa pu partisipe uswa aplik sa konesans la.
Zame nou pou reviz enn loto, konstrir enn lafontenn dan nou lakour deryer, vwayaze pou al Peru pou examinn bann ansien rwinn, ouswa renovasion lakaz nou vwazin.
Gras a bann lien kab optik sou-lamer avek Lerop ek satelit band larz, Grenland bien konekte avek 93% popilasion ki ena akse internet.
To lotel ouswa bann hot (si to pe reste dan enn guesthouse ou lakaz prive) sipoze ena wifi ouswa enn PC avek internet, ek tou bann vilaz ena enn cybercafe ouswa enn landrwa avek wifi piblik.
Kouma finn mansione lao, mem si mo "Eskimo" ankor akseptab dan Leta-Zini, li konsidere pezoratif par boukou bann dimounn l'Arktik ki pa Amerikin, sirtou dan Kanada.
Mem si to kav tan sa mot la servi par ban natif Greenland, bann etranze bizin evit servi sa.
Bann habitan natif dans Greenland apel zot mem Inuit dan Canada e Kalaalek (Kalaallit en pluryel), enn ''Greenlande'' dans Greenland.
Bann krim e ban move lintensyon ver bann etranze en zeneral, plito inkonni dans Greenland. Mem dans bann lavil, pena oken plas danzere.
Sel danze ban seki pa prepare kav fer fas se move letan kot fer byen fre.
Si to visit Greenland dan seson kot fer fre (kot pli to al ver le nor, pli fre pou fer), li importan ki to amen ase linz ki gard twa so.
Bann long zour lete kav amen enta problem kot pa gagn ase somey ou ban malad la sante.
Pendan lete, bizin byen vizilan ar bann moustik Nordik. Mem si zot pa transmet ban maladi, zot kav agasan.
Mem si San Fransisco so lekonomi lie a ene atraksyon touristik class mondyal, so lekonomi diversifie.
Bann pli gran sekter travay se servis profesyonel, gouvernman, finans, komers, e tourism.
So represantasyon frekan dan ban la misik, film, literatir, et kiltir pop finn aid la vil la e so bann moniman vinn koni a traver lemond.
San Fransisco inn develop ene gran infrastriktir touristik avek entas lotel, restauran, et ban fasilite konferans avek bann servis ekselan.
San Fransisco enn ban meyer plass dan la nation pou bann kuisine asiatik: Koreen, Thai, Indien, e Japone.
Visit Walt Disney World ene gran pelrinaz pou boukou fami americain.
Ene visit typik inklir pran vol pou al dan laeropor internasyonal Orlando, pran bis ale dan ene lotel Disney sirplas, pass ene semain san kit propriete Disney, e retourn lakaz.
Ena entas variasyon possib, me sa ress cki la plipar dimounn rod dir kan zot coz ''ale dans Disney World''.
Boukou tiket ki vann lor bann sit anser en lign (couma eBay ouswa Craigslist) se bann tiket park-hopper pou plizier zour kinn fini servi partielman.
Mem si sa ene activite komin, li interdi par Disney, bann biye la pas transferab.
Tou camping lor bor Grand Canyon bizin ene permi ''backcountry''.
Bann permi limite pou protez kanyon, ek vinn disponib 1er zour le mwa, kat mwa avan mwa depar.
Alor, enn permi deryer lakanpagn pou ninport ki dat koumansman an Me vinn disponib le 1 Zanvie.
Lespas pou bann landrwa pli popiler, kouma Kanpman Anz Briyan ki akote Fantom Ranch, zeneralman ranpli par bann demann ki zot gagne lor premie dat zot ouver pou rezervasion.
Ena enn permi nimero limite ki finn rezerve pou bann demann pou marse ki disponib lor enn baz premie vini, premie servi.
Rantre dan Lafrik Sid par loto se enn fason etonan pou trouv tou bote sa rezion-la osi bien ki pou ariv dan bann plas depi bann larout touristik normal.
Sa kapav fer dan enn loto normal avek enn planifikasion bien atantif me enn 4x4 li bien konseye ek boukou landrwa aksesib zis avek enn baz larou ot 4x4.
Gard dan lespri kan to pe planifie ki mem si Sid-Afrik li stab pa tou pei vwazin parey.
Bann kondision ek bann kou viza varye depi enn nasion ek bann dimounn ki afekte par pei kot to sorti.
Sak pei ena osi bann lalwa inik ki exziz ki bann zafer irzan bizin ena dan loto.
Victoria Falls enn lavil dan parti ouest Zimbabwe, akote fron Livingstone, Zambia, ek pre Botswana.
Lavil la li deswit akote bann kaskad, e zot latraksion mazer, me sa destinasion touristik popiler la ofer alafwa bann dimounn ki pe rod lavantir ek bann vizit boukou lokazion pou enn pli long sezour.
Dan sezon lapli (Novam ziska Mars), volim dilo pou pli ot ek bann Otonn pou pli dramatik.
To garanti pou mouye si to travers pon ou mars lor bann santie ki pe tourn pre kot bann kaskad.
Me de lot cote, akoz volim delo la tro ot, to kav pa mem trouv kaskad la, akoz ena tro bokou delo.
Tomb Tutankhamun (KV62) kav tomb pli koni dans vale la, landrwa cot Howard Carter ti decouver tomb sa zen le rwa la, ki ti preske antierman intact an 1922.
Konpare ar laplipar bann lezot tom rwayal, par kont, tom Tutankhamun li apenn vo lapenn vizite, li buku pli tipti ek avek enn dekorasyon limite.
Ninport kisannla ki interese pou trouv bann prev lor bann domaz ki finn fer pandan sa momi-la pandan bann tantativ pou tir li dan serkey-la pou decu parski zis latet ek zepol vizib.
Nepli ena bann rises fabulez dan tom la, me finn tir li dan Mize Ezipsien dan Cairo.
Bann viziter ki ena enn tigit letan, ti pou pli bon ki zot pas zot letan enn lot plas.
Phnom Krom, 12 km sid-wes Siem Reap. Sa temp ki lor some kolinn la finn konstri a lafin 9em siek, pandan regn Lerwa Yasovarman.
Latmosfer som dan tanp ek vi lor lak Tonle Sap fer montaz ziska kolinn ki vo lapenn.
Kapav konbine enn vizit lor sa sit-la dan enn fason konvenab avek enn vwayaz lor lak.
Bizin Pass Angkor pou rant dan tanp alor pa bliye amenn to paspor ansam kan to pe al ver Tonle Sap.
Zerizalem li kapital ek pli gran lavil Izrael, mem si laplipar lezot pei ek Nasyon Zini pa rekonet li kuma kapital Izrael.
Sa ansien lavil dan bann kolinn Zide la ena enn listwar bien interesan ki kouver plizir milye lane.
Lavil la li sin pou trwa relizion monoteis - Zidaism, Kretien ek Islam, e li servi kouma enn sant spiritiel, relizie, ek kiltirel.
Akoz sinifikasion relizie sa lavil-la, ek an partikilie sa kantite sit dan rezion Vie Lavil, Zerizalem li enn bann destinasion prinsipal touristik dan Izrael.
Zerizalem ena boukou sit istorik, arkeolozik ek kiltirel, ansam avek bann sant komersial ki vibran ek ki ena boukou dimounn, bann kafe, ek bann restoran.
Ecuador exize ki  bann sitwayen Cuba gagn enn let invitasion avan ki zot rant dan Ecuador dan bann aeroport internasional ouswa bann pwin admisyon frontyer.
Sa let la bizin legalize par Minister Afair Etranzer Ecuador, e respekte sertin kondision.
Sa bann kondisyon la finn kree pou asir enn mouvman migrater ki organize ant de pei la.
Bann sitwayin Kuba ki ena enn kart vert US bizin vizit enn Konsila Ekwador pou gagn enn exempsyon pou sa condisyon la.
Ou paspor bizin valab pou omwin 6 mwa apre ou dat vwayaz. Enn tiket ale-retour/ pou ene lot vwayaz neseser pou prouv longer ou sezour.
Bann tour pli bon marse pou bann group ki pli gran, alor si ou tousel ouswa avek zis enn kamarad, esey renkont lezot dimoun ek form enn group kat a sis pou enn meyer tarif par person.
Me, sa pa bizin tro preokip ou, parski souvan bann touris melanze pou ranpli bann loto.
An fet, li plito ene moyen pou cuyon dimoun e fer zot krwar ki zot bizin pey plis.
Lor kote nor Machu Picchu dominn ene montagn bien pik, ki souvan trouve dan bann photo ruinn la.
Li paret impe danzere depi anba, e li enn montagn difisil pou grimpe, me plizir dimoun relativman fit kapav fer li an anviron 45 minit.
Bann mars en pyer finn dispoze lor la plipar parti sime la, e kot ban seksyon pli an pik, bann cab dasie finn instale couma main kourant.
Me kan mem, prepar ou pou et esoufle, e pran prekosyon lor ban plas pli an pik, sirtou kot li trempe, akoz li kav vin bien danzere vit.
Ena ene ti lakav pre ar some la, ki bizin pas a traver, li ase ba e bien sere.
Meyer fason decouver bann sit e zanimo sovaz Galapagos se par bato, couma Charles Darwin ti fer an 1835.
Plis ki 60 bato krwazier vwayaz dan delo Galapagos - depi 8 ziska 100 pasaze.
Mazorite dimounn rezerv zot plas byen en avans (akoz bann bato la souvan plein pandan sezon ot).
Asir zot ki azan a traver ki zot p reserve ene specialist Galapagos ki ena ene bon konesans ene variete bato/navir.
Sa pou permet match zot lintere/contraint avek ene bato ki pli adapte pou zot.
Avan arive bann Espagnol an 16em syek, nor Chile ti sou rezim bann Inca, tandi ki bann indijenn Araucanians (Mapuche) ti pe viv dan sant ek sid Chile.
Bann Mapuche ti osi enn parmi bann dernye group indijenn Ameriken ki pa ti ankor kompletman absorbe par rezim Espagnol ziska lindepandans Chile.
Mem si Chile finn deklar lindepandans an 1810 (pendan lager Napoleonien ki ti laiss Lespagn san enn gouvernman santral operasyonel pendan impe lane), viktwar desizif kont bann Espagnol pa ti atenn ziska 1818.
Repiblik dominiken (an espanyol: República Dominicana) ene pei Karayib ki okip la mwatye lil Hispaniola dan kote lest, ki li partaze avek Haiti.
Apart bann laplaz avek disab blan e bann peisaz montagn, pei la ene ban pli ansien lavil eropeen dans Lamerik, ki zordi fer parti Santo Domingo.
Dabor, lil la ti habite par bann Taínos ek ban Caribes. Ban Caribes ti ene pep ki koz Arawakan, ki ti arive ver 10 000 ECB.
Impe lane apre ki ban explorater eropeen finn arive, popilasyon Taínos ti byen diminye akoz bann konkeran espanyol la.
Dapre Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias), ant 1492 e 1498, ban konkeran espanyol finn touy anviron 100,000 Taínos.
Jardín de la Unión. Sa plas la ti konstrwi couma atrium ene couvan XVIIe siek, kot ziss Templo de San Diego sel batiman kinn sirviv.
Sa aster fonksyon couma ene plas santral, e toultan ena plein deroulman, gramatin tanto.
Ena plizir restoran otour zardin la, ek dan lapre midi e asoir, ena bann concer gratwi dan kiosk santral la.
Callejon del Beso (Ale embrase). De balkon ki separe par zis 69 santimet, plas ene vie lezand lamour.
Pou de trwa sou, sertin zenfan pou racont twa zistwar la.
Zil Bowen li enn vwayaz popiler enn zourne ou exkirsion wikend ki ofer kayak, randone, laboutik, magazin, ek lezot ankor.
Sa kominote otantik la trouv dans Howe Sound, zis a cote Vancouver, ek fasil gagn akse par ban bato-taxi regilye ki sorti depi Zil Granville ki trouv dan sant vil Vancouver.
Pour les amateurs d'activités de plein air, une randonnée dans le couloir Sea to Sky s'impose.
Whistler (1.5 er-tan par loto depi Vancouver) li ser me li bien koni akoz bann Zwe Olenpik Liver 2010.
Dan liver, zot kapav fer enn de ban meyer ski dan l'Amerik di nor, ek dan lete zot kapav fer motocross.
Bizin rezerv bann permi alavans. Ou bizin ena enn permi pou pas lanwit kot Sirena.
Sirena se sel stasion gardien ki ofer lozman dan dortoir ek repa so anplis ki kanpe. La Leona, San Pedrillo, ek Los Patos ofer zis kanpman san okenn servis manze.
Il est possible d'obtenir des permis de parc directement au poste de garde de Puerto Jiménez, mais ils n'acceptent pas les cartes de crédit.
Park Service (MINAE) pa donn bann permi park plis ki enn mwa avan larive antisipe.
CafeNet El Sol ofer enn servis rezervasion pou enn fre US$30, ouswa $10 pou bann pas enn zour; bann detay lor zot paz Corcovado.
Bann lil Cook zot enn pei lil avek asosiasion lib avek Nouvelle-Zélande, ki trouv dan Polinezi, omilie Losean Pasifik Sid.
Se enn arsipel ek 15 lil ki reparti lor plis ki 2.2 milyon km2 losean.
Avek mem zon orer ki Hawaii, bann zil la kapav konsidere kouma "Hawaii anba".
Mem si li pli tipti, li rapel sertin viziter aze lor Hawaii avan leta san tou bann gran lotel touristik ek lezot devlopman.
Bann Zil Cook pena okenn lavil me zot konpoze ar 15 diferan lil. Bann prinsipal se Rarotonga ek Aitutaki.
Dan bann pei devlope zordi, bann servis maison de hote deluxe fin vinn enn kalite lar.
A nivo pli eleve, B&B evidaman konpete prinsipalman lor de zafer: lili ek ti dezene.
An konsekans, a bann pli bon tel tablisman ki enn dimounn kapav trouv bann dra pli liks, kitfwa enn kouvertir ki fer ar lame ouswa enn lili antik.
Ti-dezene kapav inklir bann delis sezonier dan rezyon ouswa spesialite plat prinsipal.
Laranzman-la kapav enn vie batiman istorik avek bann meb antik, bann terin ki bien okipe ek enn pisinn.
Rantre dan to prop loto ek al lor enn long vwayaz lor sime ena enn lapel intrinsek dan so sinplisite.
Kontrerman ar bann pli gran veikil, sirman to deza abitie ar kondir to loto ek konn so bann limit.
Si ou mette enn la tant lor enn propriete prinsipal ou-swa dan enn la ville n’import ki grander, sa kapav facilement attir l’attention ki ou pa envi.
An bref, servi to loto se enn bon fason pou fer enn vwayaz lor sime me bien rar dan limem enn fason pou "kanpe".
Kamper dan loto posib si ou ena enn gran minivan, SUV, Sedan ouswa Station Wagon avek bann sez ki kapav alonze.
Sertin lotel ena enn leritaz depi lepok lor ekl bann tren a vaper ek bann navir; avan Dezyem Ger Mondyal, dan 19em ouswa koumansman 20em syek.
Sa bann lotel-la ti kot bann ris ek bann seleb lazourne ti pou reste, ek souvan zot ti ena bann bon manze ek lavi aswar.
Bann rakor ansyin, mank bann dernye amenazman, ek enn sertin laz grasie osi form parti zot personaz.
An general, zot prive, me parfwa zot akomode bann latet ki pe vizite ek lezot digniter.
Enn vwayazer avek boukou larzan kapav konsidere enn vol otour lemond, ki koumans avek bann sezour dan boukou sa bann lotel-la.
Enn rezo lesanz ospitalite se lorganizasyon ki konekte bann vwayazer avek bann abitan lokal dan bann lavil ki zot pe al vizite.
Fer parti enn rezo coumsa souvan zis nesesit ranpli enn formiler online, mem si impe rezo ofer ou deman osi verifikasion adisionel.
Ou pou gagn enn la lis bann hot disponib, swa an version imprime/online, parfwa avek bann referans ek komanter par lezot vwayazer.
Couchsurfing ti etabli an Janvie 2004 apre ki programer komputer Casey Fenton ti trouv ene vol bon marse pou ale Island me pa ti ena ene plas pou reste.
Li finn email bann etidian dan universite lokal e finn recevwar plisir akomodation gratwi.
Bann hostel zeneralman pran bann zeness– enn viziter tipik dan so vingtain – me souvan to kapav trouv bann vwayazer pli aze osi.
Bann famiy avek bann zanfan bien rar, me sertin hostel permet zot dan bann lasam prive.
Lavil Beijing dan Lasinn pou organiz  Ze-Olimpik Iver 2022, e li pou vinn premie lavil ki finn deza akerye Ze-Olimpik dan lete e dan liver.
Beijing pou organiz seremoni ouvertir/fermetir ek bann kompetision la glas andan.
Bann lezot kompetision ski pou fer dan Taizicheng (zenn ski) kot Zhangjiakou, apepre 220 km depi Beijing.
Preske tou bann tanp ena ene festival anyel ki coumanse an novam ziska mi Me, ki varie dapre sak tanp so calendrie anyel.
La plipar festival dan tanp selebre kouma enn parti lanniverser tanp la swa lanniverser bondye prinsipal ouswa nimport ki lezot levenman mazer ki assosye ek tanp la.
Bann fet tanp Kerala bien interesan pou gete, avek enn laprosesion regilie bann elefan dekore, lorkes tanp ek lezot fet.
Enn World's Fair (souvan apel World Exposition, ouswa zis Expo) se enn gran festival internasional bann lar ek sians.
Bann pei ki partisipe prezant bann prezantasion artistik ek edikatif dan bann pavion nasional pou montre bann problem ek listwar zot pei.
International Horticultural Expositions se bann evennman spesyalize ki montre bann expozisyon fler, bann zardin botanik ek tou lezot zafer ki ena ar bann plant.
Malgre ki an teori zot kapav deroule sak lane (tan ki zot dan diferan pei), dan an vre sa pa arrive koumsa.
Sa bann evennman la normalman dure ant trwa ek sis mwa, ek zot organize lor enn sit ki pa pli tipti ki 50 ektar.
Ena boukou diferan form film ki finn servi depi lontan. Film standar 35 mm (36 par 24 mm negatif) se pli komin.
Li kapav normalman ranpli ase fasilman si ou finn fini, e li donn rezolisyon apepre konparab ar enn DSLR aktyel.
Ena kamera fim mwayin forma ki servi enn forma 6 par 6, pli presizeman enn negatif 56 par 56 mm.
Sa donn rezolision preske kat fwa seki enn negatif 35 mm (3136 mm2 kont 864).
Bann zanimo sovaz li parmi bann motif pli difisil pou tir foto, ek bizin enn konbinezon bon sans, pasians, lexperyans ek bon lekipman.
Fotografi bann zanimo sovaz souvan kwar fasil, me kouma fotografi en zeneral, enn foto vo mil mo.
Fotografi zanimo sovaz souvan bizin enn long lenz teleobzektif, mem si bann kitsoz kouma enn troupo zwazo ouswa enn ti kreatir bizin lezot lens.
Boukou zanimo exotik difisil pou trouve, ek bann park parfwa ena bann regleman pou tir bann foto pou bann rezon komersial.
Bann zanimo sovaz kapav swa timid, swa agresif. Lanvironma la kapav fre, so ou ostil.
Lemond ena plis ki 5,000 diferan lang, parmi ena plis ki 20 milyon dimounn ouswa plis.
Mo ekrir souvan pli fasil pou konpran ki mo koze, espesialman adrese, ki souvan difisil pou prononse intelizibman.
Boukou pei antie koz angle byen, ek dan mem plis ou kapav espere ena enn konpreansyon limite - espesialman parmi bann zenn.
Mazine, si to anvi, enn Mankunien, Bostonien, Jamaiken ek Sydneysider ki pe asize otour enn latab pran dine dan enn restoran dan Toronto.
Zot pe diverte ant zot zistwar depi zot vil natal, rakonte dan zot aksan ek argot lokal.
Aste manze dan supermarket normalman pli bon marse pou manze. San okenn fasilite kwi, bann swa limite pret a manze.
Aster supermarket pe gagn enn pli gran variete pret a manze. Certin mem pe ofer enn mikro-ond ou lezot fasilite pou fer manze.
Dan sertin pei ou kalite laboutik, ena omwin enn restoran anplas, souvan enn ki pa tro formel avek pri ase bomarse.
Fer ek sarye bann kopi ou polis ek bann detay kontak ou lasirans avek ou.
Zot bizin montre ladres e-mail insirer ek nimero telefon internasional pou konsey/otorizasion ek fer bann reklamasion.
Gard enn lot kopi dan ou bann bagaz ek online (envoy enn e-mail a oumem avek atasman, ouswa stok dan "cloud").
Si ou pe vwayaz avek enn laptop ouswa tablet, gard enn kopi dan so memwar ouswa disk (aksesib san internet).
Donn osi kopi polis/kontak bann kamarad vwayaz ek bann kamarad ouswa fami ki reste lakaz, ki kapav ed ou.
Mous (ki osi apel elk) pa agresif an limem, me zot pou defann zotmem si zot panse ena enn menas.
Kan bann dimoune pa trouv bann mous kouma enn kitsoz ki kapav danzere, zot kapav appros trop pre ek met zotmem en risk.
Bwar bann labwason alkolik avek moderasion. Lalkol affekte tou dimoun differaman, ek konn ou limit bien importan.
Bann evenman ki pa bon pou la sante a lon term depi konsomasyon lalkol an exes kapav inklir domaz lefwa ek ou kapav mem vin aveg ek mor. Danze potansyel ogmate kan ou konsom lalkol kinn fer illegalman.
Ban lalkol illegal kapav ena diferan inpirte danzere ki inklir metanol, ki kapav kozou vinn aveg ou lamor mem dan bann ti doz.
Linet kapav pli bon marse dan enn pei etranze, sirtu dan bann pei pov kot travayer pa kout ser.
Panse pou fer enn lexame lizie kot ou reste, sirtou si lasirans kouver li, ek amenn preskripsion la lot plas.
Ban kad ek gran nom ki dsponib dan sa ban landrwa la ena de problem; sertin fos, ek seki vre la importe alor li kapav pli ser ki kot ou reste.
Kafe li enn bann marsandiz ki pli esanze dan lemond, ek sirman ou kapav trouv boukou kalite dan ou rezion lakaz.
Malgre sa, ena boukou fason pou bwar kafe dan lemond antie ki vo lapenn experianse.
Kanyone (ou: "kanyoneering") se lor al dan enn fon kanyon, ki swa sek swa ranpli ar dilo.
Canyoning kombine bann eleman depi naze, grimpe ek sote--me bizin mwens antrenman ouswa kondisyon fizik pou koumans (konpare avek grimp ros, plonze ek ski alpin, par egzanp).
Randone li enn aktivite deor ki konsiste pou mars dan bann lenvironman natirel, souvan lor bann trel randone.
Randone lazourne inplik bann distans mwins ki enn mil ziska bann pli long distans ki kapav kouver dan enn sel zour.
Pou enn lazourne randone lor enn tre; fasil bizin bann ti preparasion, ek ninport ki dimounn ki kapav moderaman an form kapav amiz zot.
Bann fami avek bann ti zanfan kapav bizin plis preparasion, me enn zour deor li fasil posib mem avek bann tibaba ek bann zanfan maternel.
Internasyonalman, ena preske 200 organizasyon tourne a pie. Plipar zot oper indepandaman.
Global Running Tours so siksesser, rezo Go Running Tours plizier douzenn fourniser sightrunning lor kat kontinan.
Avek bann rasinn dan Barcelona's Running Tours Barcelona ek Copenhagen's Running Copenhagen, li ti vit rejoint par Running Tours Prague ki baze dan Prague ek lezot.
Ena boukou kitsoz ki to bizin pran an konsiderasion avan ek kan to vwayaz enn plas.
Kan ou vwayaze, ou bizin atann ki bann zafer pa pou parey kouma "lakaz". Manyer, lalwa, manze, trafik, loz, standar, langaz ek lezot pou diferan depi kot ou reste.
Sa li enn kitsoz ki touletan to bizin gard dan an tet, pou evit desepsion ouswa kitfwa mem degou lor bann fason lokal pou fer bann kitsoz.
Bann lazans vwayaz finn existe depi 19em syek.  Enn azan vwayaz souvan enn bon opsyon pou enn vwayaz ki depas lexperyans enn vwayazer lor natir, kiltir, langaz ouswa bann pei pov.
Mem si laplipar lazans dispoze pran laplipar rezervasion regilie, boukou azan spesialize dan bann kalite vwayaz, bann diferan bidze ou bann destinasion partikilie.
Li kapav meyer pou servi enn azant ki souvan fer bann rezervasion similer a ou vwayaz.
Get enn kou ki bann vwayaz azan-la pe promouvwar, ki li lor enn sit web ou dan enn vitrin laboutik.
Si to anvi trouv lemond lor bon marse, pou nesesite, pou stil lavi ou defi, ena sertin fason pou fer sa.
Ofet, zot tom dan de kategori: Swa travay pandan ki to pe vwayaze, swa to pe esey limit to bann depans. Sa lartik-la se lor dezyem la.
Pou bann ki anvi kompromet lor konfor, letan ek prediksibilite pou redwir depans a preske zero, gete minimum budget travel.
Lekzanp-la asime ki bann vwayazer pa kokin, pa fer trespassing, pa partisip dan marse ilegal, pa manze, ouswa pa explwat lezot dimounn pou zot prop lavantaz.
Enn checkpoint imigrasion souvan premie are kan ou desann depi enn avion, enn bato, ouswa enn lot veikil.
Lor sertin tren ki traverse frontyer, ena inspeksyon lor tren la kan li a mars ou bizin ena ID valab kan ou pe monte lor enn sa tren la.
Dan trin noktirn, kontroler kapav kollekte passpor koumsa li pa kas ou somey.
Inskripsyon se enn lot nessesite pou prose viza. Dan sertin pei, ou bizin inskrir ou prezans ek adres kot ou pe reste avek bann otorite lokal.
Sa kapav bizin ranpli enn form avek lapolis lokal ou enn vizit dan bann biro imigrasion.
Dan boukou pei ki ena enn lalwa koumsa, bann lotel lokal pou okip lanrezistreman-la (fer sir ki zot demande).
Dan lezot ka, zis sa ki pe reste deor lozman turistik bizin inskrir.  Me sa fer lwa la vinn plis difisil, alor rod informasion avan.
Arsitektir konsern li avek konsepsion ek konstriksion bann batiman. Arsitektir enn plas souvan enn atraksion turist dan so prop drwa.
Boukou batiman ase zoli pou gete ek vi ki sorti dan enn gran batiman ouswa depi enn lafnet ki ena enn pozision avek malin kapav enn bote pou gete.
Arsitektir traverse boukou avek lezot domenn kouma planifikasyon irben, inzineri sivil, bann art dezoratif, dezin interier ek dezin pei.
Etan done ki boukou pueblos izole, ou pa pou kapav trouv boukou nightlife san vwayaz Albuquerque ouswa Santa Fe.
Me, preske tu bann kazino ki ena lao, servi bann labwason, ek plizir parmi zot amenn enn divertisman (prinsipalman bann gran ki pre ar Albuquerque ek Santa Fe).
Atansion: bann bar ti-lavil isi pa touletan bann bon plas pou viziter andeor leta pas letan.
Enn zafer, dan lenor Nouvo Meksik ena bann problem inportan avek kondir sou, ek konsantrasion bann sofer intoxike li bien pre ar bann bar ti-lavil.
Bann miral ou grifone ki pa dezire, li koni kouma grafiti.
Alor ki li lwin ar enn fenomenn modern, laplipar dimounn sirman asosie li avek bann zenn ki vadayriz bann dibien piblik ek prive an servan lapintir spray.
Me, zordi zour ena bann artis grafiti etabli, bann evennman grafiti ek bann miray "legal". Bann grafiti ki pe fer la souvan resanble bann travay artis ki pa zis bann tag ki pa konpran.
Lanse Boomerang li enn konpetans popiler ki boukou touris anvi aprann.
Si ou anvi aprann lans bann boomerang ki kapav retourn dan ou lame, asire ou ena enn bon bann boomerang pou retourne.
Preske tou bann boomerang ki disponib dan Ostrali anfet pa retourne. Li meyer pou bann debitan pa esey lans dan divan.
Enn Repa Hangi kwi dan enn trou so dan later.
Trou-la swa sofe avek bann ros so ki sorti dan enn dife, swa dan sertin plas saler zeotermik fer bann landrwa kot ena later natirelman so.
Sa "hangi" la souvan servi pou kwi enn dine tradisionel stil roti.
Plizier plas dan Rotorua ofer bann "hangi" zeotermik, alor ki lezot "hangi" kapav gagne dan Kris, Wellington ek lezot plas.
MetroRail ena de klas lor bann trin komersial dan ek otour Cape Town: MetroPlus (ouswa apel Premie Klas) ek Metro (apel Trwaziem Klas).
MetroPlus li pli konfortab ek mwins rampli me li inpe pli ser, mem si li ankor pli bon marse ki tiket metro normal dan Lerop.
Sak trin ena tou MetroPlus ek Metro; bann MetroPlus touzour lor lafin trin ki pre ar Cape Town.
Sarye zafer dimoun - Zame les to sak sorti dan to regar, sirtou kan to pe travers bann frontier internasional.
Zot kapav trouv zot-mem pe servi kouma enn transporter la drog san zot kone, ki pou amenn zot dan boukou problem.
Sa inklir atann dan lalign, parski kapav servi bann lisien ki renie ladrog ninport kan san ki zot gagn enn notis.
Sertin pei ki finn gagn bann pinision extra drakonien mem pou bann ofans premie fwa; sa kapav inklir bann peine prizon plis ki 10 an ouswa lamor.
Bann sak tousel, se enn sib pou vol ek kapav osi atir latansion depi bann lotorite ki ena bann menas bom.
Dan lakaz, akoz sa expozision konstan la ar bann mikrob lokal, bann sans bien ot ki to deza iminize kont zot.
Me dan lezot parti lemond, kot bann bakteri faun nouvo pou ou, ou bien pli probab pou gagn problem.
Osi, dan bann bakteri klima pli so, toulede grandi pli vit ek sirviv pli lontan andeor lekor.
Kumsa bann fleo Delhi, Malediksyon Faraon, Vanzans Montezom, ek zot buku kamarad.
Parey kouma bann problem respiratwar dan bann klima pli fre, bann problem intestinal dan bann klima so ase komen ek dan laplipar ka zot bien agasan me zot pa vremem danzere.
Si ou pe vwayaz dan enn pei an devlopman pou premie fwa - ouswa dan enn nouvo parti lemond - pa souzestim potansyel sok kiltirel.
Boukou vwayazer stab ek kapab finn gagn difikilter par nouvote kiltir devlopman lemond, kot boukou ti ajustman kiltirel kapav akimile vit.
Sirtou dan ou premie zour, konsidere gaspiye lor bann loto stil ek kalite Oksidantal pou ed ou aklimatize.
Pa dormi lor enn matla ouswa enn nat lor later dan bann zonn kot ou pa konn lafonn lokal.
If ou pe al kanpe, amenn enn lili kanpe ouswa enn hamak pou gard ou lwen depi serpan, skorpion ek sa kalite zafer la.
Ranpli to lakaz avek enn kafe ris gramatin ek inpe dite kamomil relaxan aswar.
Kan to lor enn sezour, to ena letan pou tret tomem ek pran de-trwa minit anplis pou fer enn kitsoz spesial.
Si to pe santi twa pli avanturye, profit lokazion pou fer zi ou melanz inpe smoothie:
kitfwa to pou dekouver enn labwason sinp ki to kapav fer pou ti-dezene kan to retourn dan to routinn toulezour.
Si to res dan enn lavil avek enn kiltir lawbwasson varye, al dan bann bar ou bann pub dan bann kartie ki to pa frekante.
Pou bann ki pa abitie ar zargon medikal, bann mo ki infektie ek kontazie ena bann sinifikasion diferan.
Enn maladi infektye, li enn maladi ki koze par enn patozenn, kouma enn viris, enn bakteri, enn fungus ouswa lezot parazit.
Enn maladi kontazie se enn maladi ki fasilman transmet kan li dan vwazinaz enn dimounn infekte.
Boukou gouvernman exiz viziter ki rantre, ouswa rezidan ki kit, zot pei pou ena vaksin kont enn seri malad.
Sa bann kondision-la kapav souvan depann lor seki bann pei enn vwayazer finn vizite ouswa ena lintansion pou vizite.
Enn parmi bann bon pwin lor Charlotte, North Carolina, se ki li ena enn abondans opsyon ot-nivo pou fami.
Bann rezidan depi lezot landrwa souvan sit fami-kordial kouma enn rezon primer pou bouz laba, ek bann viziter souvan trouv lavil fasil pou apresye avek bann zanfan otour.
Dan bann 20 dernie an, kantite opsyon ot-nivo pou zanfan dan Uptown Charlotte finn grandi exponansyelman.
Bann tax pa servi an zeneral par bann fami dan Charlotte, mem si zot kapav servi sertin itilizasion dan sertin sirkonstans.
Ena enn sirsarz pou ena plis ki 2 pasaze, alor sa opsyon kapav pli ser ki neseser.
Antarktik se landrwa pli fre plas lor Later, ek otour Pole Sid.
Bann vizit touristik zot kout ser, zot dimann fizik, zot kapav fer zis dan Nov-Feb lete, ek zot an gran parti limite ar Peninsil, Zil ek Lamer Ross.
Environ de milye bann staff ress isi dan lete dan kikenn kat dizene baz plis dan sa bann zonn-la; enn ti-poyne reste hiver.
Antartik andan, li enn plato dezole ki kouver par 2-3 km glason.
Bann tourne ler spesialis tanzantan al lor later, pou alpinisme ou pou ariv dan Pol, ki ena enn gran baz.
South Pole Traverse (ou Highway) se enn sime 1600 km depi McMurdo Station lor Ross Sea ziska Pol.
Li ena lanez ki finn konpakte avek bann crevaces ranpli ek marke par bann pavion.  Zis trakter spesyalize kapav vwayaz lor sa sime la, ek zot tir bann saret ar karbiran ek bann provizion.
Sa trakter la pa tro manevrab, alor sime la bizin fer enn long viraz otour Transantarctic Mountains pou vinn lor plateau.
Koz pli koni pou bann aksidan dan livern se bann sime glise, bann trotwar (sidewalks) ek sirtou bann escalie.
Omwin, ou bizin ena bann soulye adapte. Bann soulye lete normalman bien glise lor la glas ek la nez, mem bann bann bot liver pa touzour adapte.
Model-la bizin ase profon, 5 mm (1/5 pous) ou plis, ek materyel-la ase dou dan bann tanperatir fre.
Ena bot ki ena bann bouton ek ena bann lekipman azoute pou bann kondision glisan, ki adapte pou laplipar soulie ek bot, pou bann talon ouswa enn sel.
Bann talon bizin ba ek larz. Labou, roksenn ouswa disel (klorid kalsium) souvan fane lor sime ouswa larout pou amelior traksyon.
Ban avalanch pa bann anomali; bann la monte difisil pa kapav tenir boku la nez, ek ban volim an ekse tombe couma bann avalanch.
Problem la se ki la nez cole, alor li bizin impe deklanser pou tombe, e kan ene parti la nez tombe, li act couma ene deklenser pou le rest.
Parfwa, evenman inisyal ki deklans sa se soley kan li resof la nez, parfwa kan lezot la nez tombe, parfwa ban evenman natirel, ki souvan ene dimoun.
Ene tornad ene kolon ler ki tourne avek ene pression bien ba, ki aspir ler otour li endan ek lao li.
Zot zener bann divan violan (souvan lor 100 a 200 mil/er) ek kapav soulev ban obze lour dan ler, ek amen zot o fir e a mesir ki tornad la deplase.
Zot koumans kouma ban lantonwar ki desan depi ban niaz ek loraz ek vinn ban ''tornad'' kan zot tous la ter.
Bann fourniser VPN (rezo prive virtiel) personel ene bon moyen pou kontourn ban censir politik ek filtraz comersial bann adres IP.
Zot siperyer a bann servis proxy web pou plizier rezon: Zot re route tou bann trafik lor Internet, pa zis http.
Zot normalman ofer ene pli gran band passant, ek ene meyer kalite servis. Zot krypte, alor pli difisil pou espyone.
Ban compagni media regilierman coz manti lor sa obzektif la, en pretendan ki sa pou ''anpes piratri''.
En fet, sa ban kod rezyon la pena absoliman oken lefe lor copi ilegal la; ene kopi bit a bit ene disk kapav zwe san problem lor nimport ki laparey kot orizinal la kapav zwe.
Obzektif reel la se pou permet sa ban kompagni la pran plis kontrol lor zot marse; tou sa la zis ene fason pou fer plis kas.
Akoz ban apel pass lor internet, to pa bisin ene compagni telefon lokal kot to p viv, ou kot to p visite.
To pa bisin ene nimero dan kominite kot to p viv, to kav gagn ene konection internet par satelit dan bann rezion sauvaz couma Chicken, Alaska, et soizir ene nimero ki swazir enn nimero ki fer kwar to dan Arizona kot ena soley.
De foi, to kav aste ene nimero global separe ki less ban telefon RTPC telefon twa. Kot nimero la ete fer ene diferans pou bann dimoun ki p telefon twa.
Bann aplikasyon tradiksion text an tan reel - bann aplikasyon ki kapav tradwir automatikman bann text antier depi ene langaz a ene lot.
Sertin aplikasyon dan sa categori la kav meme tradwir bann text dan langaz etranze lor ban pano ou lezot obze dan le mond reel kan utilisater la point so portab ver ban obze la.
Ban moter tradiksion la finn bien amelyore, e asterla zot donn tradiksion ki pli o mwins korek (pli rarman bann fraz ki pa fer sens), me bisin fer atansion, parski zot kapav touzour rampli ar erer.
Ene ban app pli komin se Google Translate, ki permet tradiksion san koneksion si finn download langaz ki bisin.
Servi bann aplikasyon GPS lor telefon kapav enn fason ki pli simp ek pratik pou navige kan to a letranze.
Sa permet twa ekonomiz larzan anplas aste nouvo map pou GPS, ouswa aste ene aparey GPS swa loue ene depi enn konpagni lokation loto.
Si to pena koneksion done lor to portab, ouswa si li andeor rezo, so performans kapav limite ouswa indisponib.
Sak laboutik ranpli ar enn ranze kart telefonn ki prepeye ki kapav servi depi bann piblifon ou ban telefonn ordiner.
Mem si la plipar ban kart la bon pou telefon partou, sertin spesialize ek ban of pou fer ban apel pli bon marse dan ban pei spesifik.
Akse a sa ban servis la souvan fer a traver ene nimero telefon gratwi ki kapav servi lor la plipar telefon san peye.
Ban regle pou ban fotografi normal osi aplike pou lanrezistreman ban video, kitwa meme plis.
Si zis pran ene foto pa permi, alor to pa bizin mem panse pou fer ene video lor la.
Si p servi enn drone, verifie bien an avans lor seki to gagn drwa filme ek ki bann permi ou lisans adisyonel ki bizin.
Anvol enn drone pre kot enn laeropor ou lao enn lafoul li preske toultan enn move lide, mem si li pa ilegal dan to landrwa.
Zordizour vwayaz aeryen rarman rezerve direk atraver konpagni aeryen la san ki fer ene premie resers ek konpar pri.
Parfwa mem vol kapav ena bann pri bien diferan lor diferan agregater ek li mye pou konpar bann rezilta resers la ek pou osi get sit web konpagni aeryen-la limem avan rezerve.
Mem si to pa bizin enn viza pou bann ti vizit dan sertin pei kouma enn touris ou pou biznes, pou al laba kouma enn zelev internasional zeneralman bizin enn sezour pli long ki kan al laba zis kouma enn touris okasyonel.
An zeneral, kan p res dan ninport ki pei etranze pandan ene bon bout letan, to pou bizin gagn enn viza an avans.
Bann visa etidian ena bann kondisyon ek bann prosedir aplikasion diferan ar bann visa touris ouswa biznes.
Pou laplipar pei, to bizin ena ene let depi linstiti to anvi etidie, ek osi bann prev ki to ena ase larzan pou ki to kav sirviv dan omwin premie lane to kour.
Verifye ek linstiti la, ek osi avek departman imigrasion pei to anvi etidie pou konn bann kondisyon detaye.
Amwin ki to ene diplomat, travay dan lezot pei zeneralman vedir ki to pou bizin fer deklarasyon tax lor reveni dan pei kot to baze.
Tax reveni striktire diferaman dan diferan pei, ek tarif ek kategori tax varye boukou ant diferan pei.
Dan sertin pei federal kouma Lamerik ek Kanada, tax reveni impoze lor de nivo: federal ek lokal, alor to tax ek bann kategori tax kapav varye depi enn rezyon a lot.
Alor ki chek imigrasion ou ene formalite li normalman absan kan to ariv dan to pei, kontrol ladouan kapav ene problem.
Asir toi ki to kone ki zafer to kapav ou pa kapav amene e deklar tou ban zafer kin depas limit legal.
Fason pli fasil pou koumans dan biznes ekrir ban lartik vwayaz se par perfeksion to ban konpetans lor enn sit web blog vwayaz byen etabli.
Apre ki to finn vinn alez avek format ek edision lor web, lerla plitar, to kapav kree to prop sit web.
Fer volontaria pendan ene vwayaz ene bon fason pou fer ene diferans, li pas zis konsern done.
Viv ek fer volontaria dan ene pei etranze ene bon moyen pou decouver ene kiltir diferan, zuen ban nouvo dimoun, apran lor to meme, sezir ene nouvo perspectiv,  ek mem gagn ban nouvo kompetans.
Li kapav osi ene bon fason pou etir to bidze pou permet ene sezour pli long kitpar, vu ki enta travay volonter ofer manze ek ene plas pou reste ek impe pey ene ti saler.
Bann Viking ti p servi bann kanal Russ pou al dan la mer Nwar ek lamer Kaspien. Sertin parti sa bann kanal la touzour kapav servi. Verifie si to bizin ban permi spesial, ki kapav difisil pou gagne.
Canal Lamer Blan-Baltik konekte Losean Artik ar Lamer Baltik, atraver Lakit Onega, Lakit Ladoga ek Lasin Petersburg, plis par larivyer ek lak.
Lakit Onega li osi konekte ar larivyer Volga, alor li ankor posib pou vinn depi Lamer Kaspiy atraver Larisi.
Pa trakase, enn fwa to ariv dan bann marina, tou pou paret evidan. To pou zwenn lezot dimounn ki pe rod vwayaz lor bato ek zot pou partaz zot bann linformasyon.
An gro, to pou met notis pou ofer to led, fer va-et-vien lor dock, koz ar dimounn ki pe netway zot yacht, ek sey al koz ar marinier dan bar, par exanp.
Sey koz ar kantite dimounn ki to kapav. Apre enn letan, tou dimounn pou konn twa ek zot pou dir twa kisannla pe rod enn kikenn lor zot bato.
To bizin swazir to konpagni aeryen Flyer Frekan dan enn lalyans bien.
Mem si ou kapav panse ki li intwitif pou rant dan konpagni aeryen ki ou pli anvole, ou bizin konsian ki bann privilez ki ofer souvan diferan ek bann pwin flyer souvan kapav pli zenere anba enn diferan konpagni aeryen dan mem lalyans.
Bann konpagni aeryen kouma Emirat, bann sime Aeryen Etihad, bann sime Aeryen Qatar & Lalign Tirk finn bien agrandi zot servis ar Lafrik, ek ofer bann koneksion avek boukou gran lavil afriken ki ena bann to aeryen konpetitif.
Bann konpagni Aeryen Tirk anvole ziska 39 destinasion dan 30 pei Lafrik ziska 2014.
Si ou ena letan vwayaz anplis, verifie kouma ou sitasion total pou al Lafrik konpare avek enn tiket otour lemond.
Pa bliye azout dan bann depans anplis bann viza, tax pou zot depar, transpor aterisaz, etc pou tou sa bann landrwa andeor Lafrik-la.
Si to anvi fer letour lemond net dan Lemisfer Sid, swa bann vol ek bann destinasion limite akoz mank bann larout transeanik.
Okenn lalyans aeryen pa kuver tu le 3 lakrwaze losean dan Lemisfer Sid (ek SkyTeam pa kuver okenn sa bann lakrwaze la).
Me, Star Alliance kouver tu sof les Sid Pasifik depi Santigo de Chili ziska Tahiti, ki enn vol LATAM Oneworld..
Sa vol-la li pa sel opsion si ou anvi sot Pasifik Sid ek lakot lwes Lamerik di Sid. (get anba)
An 1994, rezyon Nagorno-Karabakh ki etnikman Armenien dan Azerbaijan finn fer lager kont Azeri.
Avek soutien Armenien, enn nouvo repiblik finn kree. Me, okenn pei etabli - mem pa Armenien - ofisielman pa rekonet li.
Bann diskisyon diplomatik lor larezyon pe kontiyn gat relasyon ant Larmeni ek Azerbaijan.
District Canal (Dutch: Grachtengordel) se sa koni district 17iem syek ki otour Binnenstad Amsterdam.
District-la an-entie deklare kouma enn Sit Patrimwann Mondyal UNESCO pou so valer kiltirel ek istorik unique, ek so valer propriete parmi pli ot dan pei.
Cinque Terre, ki vedir Sink Later, konpri sa sink ti vilaz kotyer la, Managlio, Kornien ek Monterso ki trouv dan rezion Liguri.
Zot liste kouma Sit Patrimwann Mondyal UNESCO.
Depi bann syek, dimounn finn konstrir bann teras lor sa teren grossie ka ek montagn ki tou lezot ziska falez ki get Losean.
Enn parti so sarm se mank devlopman bann korperativ. Bann pasaz, tren ek bato konekt bann vilaz, ek loto pa kapav ariv zot depi deor.
Bann diferan form Franse ki koze an Belzik ek Laswis ena enn ti diferans par rapor ar Franse ki koze an Frans, me zot ase parey pou bann dimoun kapav konpran zot ant zot.
Sirtou, system numerotasion Belzik e Laswis francofon ena impe spesialite ki diferan ar franse ki coze an Frans, e prononsiasion sertin mo aussi impe diferan.
Malgre sa, tou bann Belz et Suis francofon finn apran franse standard dan lecole e alor kapav compran zot mem si zot servi system numerotasion franse standard.
Dan boukou parti le mond, fer ene sign ar lame ve dir enn "bonzour" ouswa "alo" amikal.
Me, en Malaisi, sirtou ek ban Male dan ban landrwa riral (villaz), sa ve dir « vinn ici », parey couma to lindex plie ver to le cor, ene gest servi dan sertin pei Loksidan ziss pou sa.
Par exanp, enn Britanik ki pe vizit Lespagn kapav mal konpran enn sign ar la main pou dir orevwar kot palm la pe get sa dimoun ki pe fer sign la (plito ki sa dimoun ki pe gagn sign-la) – li kapav krwar sa vedir “vini ankor”.
Bann lang oxiler se bann lang artifisyel ou kin constriy, finn cree pou fasilit kominikasyon ant ban dimounn ki sinon, ti pou gagn difikilte pou kominike.
Zot diferan ar ban ''lingua franca'', ki ban lang natirel ou organik ki vin dominan avek letan couma moyen komunikasyon ant ban dimoun ki koz diferan lang.
Kan fer bien so, ban vwayazer kav experyans ban miraz ki donn ilision delo (ou lezot zafer).
Sa kapav danzere si vwayazer la swiv miraz la, gaspiy so lenerzi ek delo ki li ena.
Mem ban dezer pli so kapav fer extra fre asoir. San bann linz so, lipotermi ene risk reel.
An lete, sirtou, to pou bizin atansion ar bann moustik si to p desid fer ban randone dan lafore.
Mem si to pe roul dan lafore subtropikal, de trwa sekond ki laport la ouver kan to p rent endan veikil la ase letan pou ban moustik rant dan veikil la ar toi.
La grip avier, ou pli ofisyelman influenza avier, kapav afekte ban zoizo e ban mamifer osi.
Mwins ki mil ka finn raporte cot ban imen, me sertin finn prouv mortel.
Laplipar konsern ban dimoun ki travay avek ban poul, me ena osi ene risk pou ban dimoun ki observe ban zoizo.
Se ki tipik pou Norvej, se bann fjord ek vale ki bien pent, ki soudin vinn enn plato ot, ki plis ou mwin flat.
Sa ban plato la souvan apel « vidde », ki ve dir ene lespas larz e ouver, san pie, ene gran lespas san limit.
Dan Rogaland e Lagder, zot zeneralman apel « hei », ki ve dir ene rezion san pie, souvan couver ar bruyer.
Ban glasye la pa stab, me coul lor montagn la. Sa provok ban fisir, ban crak, ki kapav cashiet par ban pon la nez.
Bann miray ek twa bann kavern laglas la kapav defonse ek bann fisir la kapav ferme.
Lor bor ban glasye la, ena ban blok enorm ki detase, ki tombe e ki parfwa kapav tombe ou roul pli lwin.
Sezon touristik pou bann stasion kolinn zeneralman en pik pandan lete Indien.
Me, zot ena enn lot tip bote ek sarm pandan liver, avek boukou stasion kolinn ki gagn enn bon kantite lanez ek ki ofer bann aktivite kouma ski ek snowboard.
Zis impe konpagni aeryen ankor ofer bann tiket dey, ki ofer discount lor kou vwayaz pou ene lanterman dernie minit.
Bann konpagni aeryen ki ofer sa ban la inklir Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa pou bann vol ki oriziner depi U.S. ou Kanada, ek WestJet.
Dan tou ka, to bizin rezerve direk par telefonn avek konpagni aeryen la.
