Шочмын шанчыеҥ-влак Стэнфордысо университетын Медицине школжо гыч у диагностике инструментым ыштыме нерген увертареныт, тудо клетке-влакым шке типышт шот дене ойыркален кертеш; тиде изи чип, тудым США-н иктаж 1 центше ак дене стандартан йогын принтерым кучылтын печатлаш лиеш.
Вӱдышӧ шымлызе-влак пеҥгыдемден ойлат: тудо пациент-влакын изи кӱкшытан парышым налше эллаште шӧр ту рак гай чер годым утларак поян эллаште илен лекме сӱрет кок пачаш шагал улмаште ракым, туберкулёзым, ВИЧ да йӱштымужо чер дене черланымыштым тӱҥалтыштак пален налаш полшен кертеш.
Верысе жап дене 9:30-лан (UTC дене 02:30-лан) JAS 39C Gripen чоҥештен кӱзымӧ-шичме корныш камвозын да пудештын. Аэропортым коммерцийлык рейслан петыраш вереште.
Пилотын кӧ улмыжым рашемдыме ыле. Тиде эскадрилий командир Дилокрит Паттави улмаш.
Верысе СМИ увертара: ӱжмашыш кайыме корно дене кайышыла аэропортышто пожар машина кумыкталтын.
28-ше ияш Алеш Видь кум тургым ончыч "Севилья" гыч "Барсаш" пӧртылын.
Каталонийын рӱдолашкыже куснымекше, Видаль клуб верч 49 матчым эртарен.
Торешланымаш верысе жап дене 11:00-лан (UTC+1) Уайтхолл уремыште Даунинг-стритыш, премьер-министрын официальный резиденцийышкыже, полицийын оролымо кудал пурымаш ончылно тӱҥалын.
Торешланыше-влак  Уайтхолл мучко йӱдвел могырыш каяш корным 11:00 деч вара вигак петыреныт.
11:20-лан полиций митингыш лекше-влакым тротуарыш пӧртылаш йодо, тыгодым нунылан торешланаш праван улмо да корнышто коштмым кучымо кокласе иктӧрлыкым шотыш налме нерген каласыш.
Торешланыше-влак 11:29 гутлаште Уайтхолл мучко кӱшкыла, Трафальгар площадь воктеч, Стрэнд воктеч, Олдвич воктеч да Кингсуэй мучко кӱшкыла Холборн район могырышкыла тарванышт, куштыжо Консерватив партий Grand Connaught Rooms унагудышто шкенжын Шошымсо форумжым эртарен.
Канадес дене шинчаваш пижмаште Надалын рекордшо — 7-2.
Шукерте огыл тудо Брисбенысе турнирыште Раоничлан модын колтен.
Матчыште Надал чыла очко гыч 88% поген, икымше пуымаште 76 очком модын налын.
"Грунтын корольжо" матч деч вара каласен: "Эн кӱлешан мероприятий-влакын мучаш раундлашкышт пӧртылам манын, мый моткоч куанем. Мый тыште сеҥаш тӧчаш манын улам".
"Панамысе документ-влак" - тиде Панамысе Mossack Fonseca юрист фирмын 2016 ий шошым прессышке логалше иктаж лу миллион наре документын иктыш чумырымо лӱмжӧ.
Документ-влак ончыктеныт: налогым тӱлымӧ да моло норматив йодмашым шуктымо деч утлаш манын, латныл банк поян клиент-влаклан ятыр миллиард США-се долларым шылташ полшен.
Британийысе The Guardian газет шоналтен: тиде пашалан кучылтмо 1200 шоя компаний гыч кумшо ужашыжым Deutsche Bank эскерен шоген.
Пӱтынь тӱня мучко торешланымаш эртен, икмыняр уголовный шыгыремдымаш лийын, а Исландий ден Пакистан правительстве вуйлатыше-влак отставкыш каеныт.
Ма Гонконгышто шочын, Нью-Йоркысо университетыште да Гарвардысе юрист школышто тунемын. Тудынат Америкыште эреак илаш алакунам пеҥгыдемдымашыже ("грин-картше") лийын.
Сайлымашым эртарыме годым Се важмалдыкын шижтарен: элым Ма кризис годым кудалтен коден кертеш.
Се тыгак ӱшандарен: фотолык тӱсан Ма утларакше харизме дене, а тӱжвал сынже дене ойыртемалтын.
Нине титаклымашым ончыде, Ма Китайын материк ужашыж дене утларак чак кылым кучаш ойлымыжлан кӧра куштылгын сеҥен.
Таче кечын модшыжо — Washington Capitals гыч Алекс Овечкин.
"Вашингтон" Футбол клубын "Атланта Трэшерз" ваштареш матчыште тудын 2 гол ден 2 пуымашыже лийын, ты матчыште икымшыже 5-3 счёт дене сеҥен.
Овечкинын голлык икымше пуымашыже тудо кастене командылан сеҥымаш голым конден, ты голжым у модшо Гиклас Бекстрём пуртен.
Тиде кастене тудын кокымшо цельже тургымысо 60-шо гол лийын, тыге тудо 1995-96 ийласе тургым гыч, кунам Джаромир Джагр ден Марио Лемьо коктынат тиде сеҥымашке шуыныт, 60 але утларак голым пуртышо икымше модшо лийын кертын.
2008 ийыште Баттен американец-влакын 400 эн поян еҥ-влак спискыште 190-ше верым айлен, тудын поянлыкше США-н 2,3 миллиард долларже дене аклалтын.
Тудо 1950 ийыште Виргинысе университетын сымыктыш да шанче колледжшым пытарен да тиде учрежденийын кӱлешан спонсоржо лийын.
Иракысе Абу-Грейб тюрьмам пудыранчык годым йӱлалтеныт.
Тюрьма американ военный-влакын эскерымашышкышт вончымекыже заключённый-влакым игылтмаш почылтмо деч вара каргашыме лӱмнерым налын.
Пике-изиракше 2008 ийыште Сингапурысо Гран-приште Фернандо  Алонсон эр пит-стопшо деч вара вигак туткарыш логалын, тылеч вара лӱдыкшыдымылык машинам пашаш колташ пернен.
Машина-влак лӱдыкшыдымылык машиналык топливылан Алонсо ончыч кайыштат, сеҥымашым налаш манын, тудо кӱшкӧ тарваныш.
Пике-изиракше 2009 ийын Венгрийысе Гран при деч вара гонкыш пурталтын огыл.
Лач 08:46-лан пӱтынь ола тыпланен, тыге лачак тудо тат палемдалтын, кунам икымше самолёт цельым перен.
Тул волгыдо лекме кок верым палемдыме, нунын йолышт йӱд кавашке виктаралтыныт.
Тиде верыште покшелнышт транспорт рӱдеран да мемориал паркан вич у небоскрёб чоҥалтеш.
Тиде PBS сериалын кок дюжин утла "Эмми" наградыже уло, да шуйналтмыже дене тудо "Сезам урем" ден "Мистер Роджерсын пӧртшӧ воктенысе вершӧр" деч гына чакна.
Шоун кажне эпизодшо посна книгасе темылан пӧлеклалтеш да вара тиде темым тӱрлӧ-тӱрлӧ историй полшымо дене шымлаш тӱҥалеш.
Кажне шоу тыгак йоча-влакын библиотекыш кайымышт годым могай книгам кычалме шотышто ой-каҥашым пуа.
WNED Buffalo канал гыч (кушто Reading Rainbow-ым ончыктат) Джон Грант каласен: "Reading Rainbow шоу йоча-влаклан могай книгам лудаш кӱлмым ончыктен... лудаш кумылаҥден - [тидыже] йоча-влаклан кидыш книгам налаш да лудын лекташ таратен".
Южышт, тыгак Джон Грантат, сериалым мучашлымашке ик жапыштак шийвундо ситыдымашат, тунемме ТВ-программе-влакын концепцийышт вашталтмашат шуктеныт манын шотлат.
Кабо-Верде отрола деч иктаж 645 мильлан (1040 меҥгылан) касвелне улшо шторм, очыни, иктаж-могай мланде ужашлан лӱдыкшӧ лийын кертме деч ончычак пыта манын, синоптик-влак  ойлат.
Фред тӱтанын писылыкше кызыт шагатыште 105 миль (165 км/ш), да тудо йӱдвел-касвелышкыла кая.
Фред спутник съёмко шочмо жап гыч Атлантик океаныште кечывалвелне да эрвелне тынар чот тораште кунам-гынат палемдыме эн виян тропик циклонлан да эскерен шогымо пӱтынь жапыште касвел широтан 35 градусшо деч эрвекыла эн кугу тӱтанлан шотлалтеш.
1759 ий 24 сентябрьыште Артур Гиннесс Ирландийысе Дублиныште сыра шолтымо St James' Gate Brewery заводым 9000 ийлан айлыме шотышто ойпидышеш кидым пыштен.
250 ий эртымек, "Гиннесс" ий еда 10 миллиард утла евром (США-н 14,7 миллиард долларжым) пӧрдыктышӧ глобальный компанийыш савырнен.
У Зеландий гыч командын штурманже A1GP Джонни Рид У Зеландийысе Окленд Харбор Бридж 48 ияш кӱвар гоч, официал данный почеш, нигӧ деч писын кудалмыж дене таче историйыш пурен.
Мистер Рид У Зеландийыште лукмо Black Beauty автомобиль дене "А1 Гран-при"-ште лиймыж годым кӱвар гоч 160 км/ш писылоык дене шым гана кудал эртен кертын.
Писылыкым висаш да, Black Beauty-н чот лапка улмыжым шотыш налын, мистер Ридын кузе писын кудалмыжым пален налаш У Зеландийысе полицийын радарышт дене нелылык лийын, да ик гана веле мистер Ридым полиций эскерен сеҥен, тиде тудын писылыкым 160 км/ш марте иземдымыж годым лийын.
Пытартыш 3 тылзыште 80 утла арестоватлымым тӱҥалтыш петырымаш рӱдер гыч официал титаклымашым ончыктыде утарыме ыле.
Тений апрельыште судья Глинн, кӧ тюрьмашке логалме деч вара 24 шагат утла петырымаште лийын да кӧмытын пашаштым суд уполномоченный дене колыштмо огыл, нуным эрыкыш лукташ манын, тиде тӧнеж шотышто судын чарымашыжым луктын.
Полиций комиссар залогым (тудым пыштыме годым) палемда да арестым шуктышо офицерын титаклымашыжым шотыш конда. Тылеч вара титаклымаш кучымо еҥын пашажым вӱдышӧ штатын компьютер системышкыже пурталтеш.
Колыштмаште тыгак жап палемдалтеш, кунам йолам ыштыме еҥын судышто шуйкалыде ончышаш праваже шукталтшаш.
Питер Костелло, Австралийын казначейже да, очыни, Премьер-министр Джон Хардиным Либерал партийын лидер постыштыжо алмаштышаш айдеме, Австралийын атом энергетикыжлан полшымыжым ончыктен.
Г-н Костелло каласен: ядерный энергетике экономике могырым илен кертше лиймеке, Австралий ончыкыжым тудым кучылташ тыршышаш.
"Коммерций могырым тиде сымыстарыше лиеш гын, тудо мемнан лийшаш. Вик ойлаш, атом энергетике ваштареш нимогай принципиальный торешланымаш уке",- каласен г-н Костелло.
АNSA информаций агентствын увертарымыже почеш,"полиций кӱкшӧ постышто улшо кок еҥым йодмо почеш пуштмо шотышто тургыжланен, тидыже, правопорядке орган-влакын шонымышт почеш, преемственность манме верч тӱрыс масштабан сарым тарваташ полшен сеҥен".
Полиций каласен: Ло Пикколо вуйлатымаште лийын, молан манаш гын тудо Палермошто Провенцанон пурла кидше улмаш, да тудын кугу опытшо босс-влакын кугурак тукымыштым тудым пагалаш таратен, вет нуно Провенцанон шке нерген кузе-гынат шагалрак палдараш да тиде жапыштак шке кумда властьшым пеҥгыдемдаш виктаралтше политикыжлан мелын шогеныт.
Нине босс-влакым Провензано лыпландарен ыле, кунам тудо кугыжаныш ваштареш Риинан тӱҥалме сарлан мучашым ыштен; ты сарлан кӧра 1992 ийыште мафийын крестоносецше-влак Джованни Фальконе ден Паоло Борсельино коленыт.
Apple компанийын гендиректоржо Стив Джобс iPhone-ым презентоватлымыж годым сценыш лектын да тудым джинс кӱсенже гыч луктын.
Шке кок шагаташ ойлымаштыже тудо каласен: "Таче Apple шке телефонжым уэш умылен налаш шона. Ме таче историйыш пурена".
Бразилий тӱняште эн кугу рим-католик эл улеш, да Рим-католик черке элыште ик могыран мужыраҥмым шыҥдарыме ваштареш эртакак ойлен.
Бразилийысе Калыкле конгресс тыгай граждан мужыраҥмым шыҥдарыме шотышто лу ий каҥашен, да ынде тидыже закон почеш лачак Риу-Гранди-ду-Сулышто гына лийын кертеш.
Шкешотан законопроектым Сан-Паулун ончычсо мэрже Марта Суплиси ямдылен. Тушко тӧрлатымашым пуртыман темлыме законопроект ынде Роберто Джефферсонын кидыштыже улеш.
Торнешланыше-влакын шонгымашышт - ноябрьыште Калыкле конгрессыш пуаш манын, петиций йымалан 1,2 миллион кидпалым погаш.
Шуко ешын, поктен лукмо деч аралалташ манын, правалык полышым налаш шонымышт нерген раш лиймек, илыме вер шотышто щояклымаш дене азапыш логалше-влаклан 20 мартыште Ист-Бэйысе Мер юридический рӱдерыште вашлиймаш эртаралтын.
Илыше-влакын нунын дене мо лиймым каласкалаш тӱҥалмекышт, тыште лийше ятыр еш кенета умылен: ОНА гыч Кэролин Уилсон нунын гарантийлык тӱлымашыштым шолыштын да ола гыч куржын.
Lockwood Gardens-ыште илыше-влак шотлат: очыни, эше 40 але утларак еш поктен лукмо дене тӱкнен кертеш, вет нуно пален налыныт: Оклендысе илыме вер администрацийын полицийже Оклендыште тыгак мер илыме вер-влакын недвижимость манме шотышто шояклымашыш шупшылалт сеҥыше моло объектыштымат терга.
Группо Мауи отросо Сарзе шарнымаш стадионышто 9000 еҥ лийшашан выступатлымашым шӧрен да фанат-влак деч нелеш ида нал манын йодын.
Тӱҥалтыште 20 сентябрьыште группо дене пашам ыштыше HK Management Inc. компаний нимогай умылтарымашым пуэн огыл, а вес кечынже увертарен: логистике дене кылдалтше амаллан кӧра выступатлымаш ок лий.
Лӱмлӧ грек юрист-шамыч Сакис Кечагиоглоу ден Георг Николакопулосым Афинысе Коридаллос тюрьмаш петыреныт, вет нуным взятке да коррупций шотышто титаканлан шотлалтыныт.
Тидлан верч Грецийысе юрист-влак тӱшкаште судья, юрист, солиситор да адвокат-влакын кодшо ийлаште ыштыме закондымо пашаштым тӱжвак лукмылан кӧра кугу тума тарванен.
Икмыняр арня ончыч, журналист Макис Триантафилопулосын Alpha TV каналыште шкенжын кумдан шарлыше Zoungla ТВ-шоуштыжо уверым калык коклаш лукмекше, парламент член да юрист Петрос Мантувалос полномочийжым кораҥден, молан манаш гын тудын аппаратшын пашаеҥже-влак взяткым налмашке да коррупцийышке ушалтыныт.
Тылеч посна кӱшыл судья Эвангелос Калусис коррупций да шакше койышыжо шотышто титаканлан шотлымылан кӧра тюрьмаште шинча.
Робертс, тудын шонымыж почеш, кунам илыш иланыме нерген ойлаш руалмыла тореш лийын, вет тидыже этике проблемым ончымо годым кӱлешан йодышлан шотлалтеш; тыгодым каласен: тыгай случайын лийын кертшашлык спецификыже шотышто мутым лукташ йӧндымӧ лиеш ыле.
Туге гынат тудо "Роу Уэйд ваштареш" пашам "тиде мландын законжо почеш тӧрлымӧ нерген ондак ойлымыжым содыки уэш ойлен, тыге Кӱшыл судын почела-почела лукмо пунчалыштын кӱлешан улмыштым поснак палемден.
Тудо тыгак частный илышым тӱкаш лийдыме нерген ушышто кучымо права шотышто ӱшаныме нерген пеҥгыдемден ойлен, тиддечын пунчалым Роун пайдажлан лукмаш шоген.
Маручидор финишыш эн ондак толын, кокымшо верым налше Нусум куд очколан ончылтен.
Кок велжат тӱҥ полуфиналыште вашлийыныт, кушто "Нуса", 11  очколан торлен, сеҥышыш лектын.
Тылеч вара Маручидор Каблерым ончылгоч финалыште сеҥен.
Hesperonychus elizabethae - тиде Dromaeosauridae ешын видше, тудо велоцирапторын родыжлан шотлалтеш.
Шоналтын: тиде шокшо вӱран, пӱтынек пыстылан ир кайык ялт велосипаторын гай кӱчан кок йол дене коштын.
Тудын кокымшо кӱчшӧ эн кугу лийын, тидыже тудлан "касвел кӱч" манмым ончыктышо Hesperonychus лӱмым пуэн.
Утарыме операцийым эртараш каткалалтше ий деч посна экстремал игече чаракым ыштен.
Питтман шушаш арня марте ситуацийыште сай вашталтыш ок лий манын, шоналтен.
Питтманын шонымаштыже, паковый манме ийын чотшо да кӱжгытшӧ пытартыш 15 ийыште тюленьым сонарлыше-влаклан эн уда улыт.
Джеффри Уизым да индеш колышо гыч кумытым тойымо годым Ред-Лейкыште илыше-влак коклаште увер лектын: 21 мартыште   школышто лӱйкалымылан кӧра эше ик студент кучалтын.
Тачысе арестым пеҥгыдемдымаш деч посна кучем еҥ-влак официальнын нимом гаяк увертарен огытыл.
Туге гынат шымлымашым эртыме нерген уверым палыше еҥ Миннеаполисысе Star-Tribune газетлан увертарен: тиде Луи Журден, Ред-Лейкысе племенан председательже Флойд Журденын 16 ияш эргыже улмаш.
Кызытсе жаплан пале огыл, могай титаклымашым ыштат да орган-влакын пашаеҥышт рвезе деке кузе лектыныт, но федерал судышто ийготыш шудымо шотышто лончылымаш тӱҥалын.
Адакшым Лодин каласен: эше ик сайлымашлан кӧра кучем орган-влак, роскотым иземдаш да афганец-влаклан ешартыш лӱдыкшым ышташ огыл манын, кучем еҥ-влак кокымшо турышто йӱклымашым кораҥдаш лийыныт.
Дипломат-влакын йодмашышт почеш, Афганистанын конституцийыштыже вес турым кӱлдымылан шотлаш таратыше конкретный огыл положенийым ситышын мумо.
Тидыже сайлымашын кокымшо туржым кораҥдымаш конституцийым пудыртымаш лиеш манын ончычсо увертарымылан тореш лиеш.
Самолёт Иркутскыш каен да элгӧргӧ войскан вуйлатымаште  лийын.
Шымлымашым эртарыме ыле.
Ил-76 1970-ше ийла гыч Российысе да совет вооружённый вий-влакын кӱлешан ужашыже лийын да кодшо тылзыште Российыште кугу туткар лиймашке ушнен.
7 октябрьыште чоҥештен кӱзымӧ годым двигатель ойырлен, эҥгекыш логалше лийын огыл. Тиде азап деч вара Россий кӱчык жаплан Ил-76 дене чоҥештылмым чарен.
Икмыняр тӱжем баррель кӱчымӧ нефтьын Фэрбанкс (Аляска штат) деч кечывалвелне йогымыж деч вара кучем еҥ-влак Трансаляскысе нефть пучын 800 миль кутышан ужашыжым тӱчыныт.
Пожар системым план почеш ямдылыме деч вара электроснабженийыште лийше экшык предохранительный клапаным почмашке да Форт-Грилиште 9 №-ан тулымо станций воктен кӱчымӧ нефтьым йоктарымашке конден.
Клапан-влакым почмаш системыште давленийым иземдымашке шуктен, да нефть площадкыш 55000 баррельым (2,3 миллион галлоным) шыҥдарен кертше резервуарыш йоген лектын.
Вӱргечын кечываллан резервуарысе юж рожлаште - очыни, резервуарыште шокшо шарлымылан кӧра - йогымаш эшеат лийын.
104500 баррель кугытан резервуар-влак йымалне чараш полшышо вес область але тӱрыснек кучылталтын огыл.
Телевидений дене вияш эфирыште комментарийым пуымаш санкций содыки могай-гынат пайдам кондымо нерген Ираныште кӱкшӧ постышто улшо-влакын сай могырым каласымышт икымше случай лийын.
Нуно шийвундым шыгыремдымым да Евросоюзын кӱчымӧ нефтьым экспортыш колташ чарымыжым кучылташ тӱҥалыныт, а вет Иранысе экономике тиддечын 80 процент йотэл парышым налеш.
Шшкенжын шукерте огыл тылзе еда ыштыме докладыштыже ОПЕК увертарен: кӱчымӧ нефтьым экспортыш колтымаш пытартыш кок лу ий жапыште эн изи кӱкшытыш волен каен — кечылан 2,8 миллион баррель.
Элын эн кӱшыл лидерже аятолла Али Хаменеи нефть деч кылдалт шогымым Ираныште эше 1979 ийысе Ислам революций деч ончычак шочшо "лӧдӧ" гай манын ойлен, да тушеч эл лекшаш.
Иктаж 5 шагат эрдене (эрвел жап дене) капсул Мландыш толын шумеке да атмосферышке пурымеке, тудо Йӱдвел Калифорнийыште, Орегонышто, Невадыште да Юташте еҥ-влаклан чынже денак тул волгыдо кончымашым ончыкта манын шоналтеш.
Капсул кавам шӱтышӧ метеорым ушештараш тӱҥалеш.
Капсул секундышто 12,8 км але 8 миль писылык дене каяш тӱҥалеш, тунар писын - Сан-Франциско гыч Лос-Анджелесыш 1 минутышто миен шуаш лиеш.
Stardust у тӱнямбал рекордым шында да, Apollo-10 командын модульжын 1969 ий майыште пӧртылмыж годым шындыме ончычсо рекордым сеҥен, Мландышке нимо деч писын пӧртылшӧ сандалык корабль лиеш.
"Тудо Калифорнийын йӱдвелныже касвел сер ӱмбалне эрта, рӱдӧ Орегон дене Калифорний ӱмбалне кавам волгалтара, а умбакыже Невада ден Айдахо гоч Ютышко кая", — мане Том Даксбери, "Стардаст"проектын менеджерже.
Климат шотышто Киотысо протоколеш кидым пышташ г-н Раддын кӧнымыжӧ Соединённый Штат-влакым ойырен кода, нуно ынде тиде ойпидышым ратифицироватлыдыме вияҥше ик эл гына лийын кодыт.
Австралийын ончычсо консерватив виктерже Киотысо протоколым ратифицироватлаш тореш лийын, тидыже мландышӱым экспортыш колтышо элын экономикыжлан эҥгекым конда манын, тыгодым Индий ден Китай гай эл-влак выброс манмын целевой показательышт шотышто шыгыремдалтын огытыл.
eBay-н историйыштыже тиде эн кугу налмаш.
Компаний парышым кондышо источник-влакым кумдаҥдаш да Skype-н пеҥгыде позициян улмо регионлаште, мутлан, Китайыште, Эрвел Европышто да Бразилийыште, лӱмнержым шараш ӱшана.
Шанчыеҥ-влак Энцеладым геологий могырым чолга да Сатурнын иян Е оҥгыжым ыштен кертше семын шотлат.
Энцелад - Кече системыште волгыдым эн чот чактарен кертше объект, ӱмбакыже кече волгыдо вочмын 90 наре процентшым чактара.
Konami модышым лукшо таче ик япон газетыште каласен: нуно Six Days in Fallujah модышым лукташ огыт тӱҥал.
Модышын негызшылан Фаллуджу верч Кокымшо сӧй, американ ден ирак вий коклаште шучко кредалмаш, шотлалтеш
Австралийысе кыл да СМИ виктем тыгак пален налын: видео  интернетыште транслироватлалтын гынат,"Кугу иза" онлайн-контентыште цензур нерген законым пудыртен огыл, вет тиде мультимедий материал "Кугу изан" сайтыштыже аралалтын огыл.
Вещаний нерген тӧртык интернет-контентым тӧрлен шога, туге гынат интернет-контентлан кеч-мо шотлалтеш гынат, тудо серверыште физически шогышаш.
Найробиште (Кений) США-н посольствыжо "Сомали гыч экстремист-влак" Кенийыште да Эфиопийыште террорист-влакын колымышт дене пудештымым ончылгоч шижтарен.
США, Эфиопий ден Кенийыште "кумдан палыме верлам"  пудештараш манын, террорист-колышо-влакым кучылтмо нерген вигак ушештарыше информацийым лӱмдыдымӧ источник гыч налыныт, манын пеҥгыдемдат.
The Daily Show и The Colbert Report деч ятыр жаплан ончычак, кунам эше 1988 ийыште Хек ден Джонсон Мадисонышто Висконсин университетын студентышт лийыныт, нуно печатлыше савыктышлан увер ден репортаж-влакым пародирооватлыше  идейым шонен луктыныт.
The Onion шочмекше вигак, печатлыше савыктышым, сайтым, кушко октябрьыште 5 000 000 пайдаланыше пурен, персонал увертарымашан службым, сутка мучкысо увер вапшым, подкаст-влакым да шукерте огыл лекше "Мемнан ораде тӱняна" лӱман атласым кучен, увер-влаклан чынже денак пародий империй лийын шинчын.
Эл Гор ден генерал Томми Фрэнкс куштылгын гына шке йӧратыме вуймутыштын спискыштым ыштеныт (Горын тиде тугай вуймут лийын, кушто The Onion Типпер дене 2000 ийыште сайлымаш годым Сайлыше-влакын пунчалышт почеш тудын сеҥалтмыже деч вара нунын илышыштышт эн сай секс лийын манын каласен).
Нунын авторышт гыч шукышт вараракшым Джон Стьюарт ден Стивен Кольберын пародиян увер передачыштлан пеш кугу влиянийым ыштеныт.
Тиде культур событий тыгак Румынийын рӱдолажым чапле творческий мегаполисыш савырыме шотышто Бухарестын мэрийжын кампаний ужашыжлан шотлалтеш.
Тиде ола кечывалвел-эрвел Европысо икымше ола лиеш, куштыжо CowParade - мер сымыктыш шотышто тӱнямбалсе эн кугу мероприятий эрта, тудо тений июнь гыч август марте эртаралташ тӱҥалеш.
Тачысе йодмаш тыгак тений мартыште правительствын ешартыш вагон-влакым налаш оксам пуаш шонымыж нерген ойлымыжым шуя.
Ешартыш 300 единице чумыр вагон чотым 1300 марте кугемда, нине вагон-влакым утыждене оралалтме проблемым куштылемдаш манын налаш палемдалтеш.
Кристофер Гарсиа, Лос-Анжелосысо полиций департаментын представительже, каласен: осал паша шотышто йолам ыштыме пӧръеҥ вандализм шумлык огыл, а, векат, закондымын пурымо шумлык йолам ыштымылан верч следствийыште улеш.
Физически знак локтылалтын огыл; тудым, "О" буква изи "е" гай койжо манын, тӱня да шӱм знакан брезент падырашым кучылтын модифицироватленыт.
Йошкар толкын Karenia brevis-ын, пӱртӱсыштӧ вашлиялтше ик клеткан теҥыз организмын, тыглай деч утларак улмыж дене лийын.
Пӱртӱс фактор-влак тыге таратен кертыт: нине вӱдпорсын-влаклан рӱж шукемашышт моткоч сай йӧн ышталтеш.
Нине вӱдпорсын-влак тугай нейротоксиным ыштен луктыт, кудыжо еҥ-влакынат, колынат нерв системыштын пашажым пытарен кертеш.
Тыглайже кол вӱдыштӧ аяран вещества пеш шуко улмылан кӧра кола.
Еҥ-влак, южыш мардеж да толкын дене логалше лавыран вӱдым шӱлалтен, йӧсланен кертыт.
Гону лӱман тропик циклон, кудын лӱмжӧ Мальдив отроласе йылме дене "пальме лышташла гыч сумка" манмым ончыкта, эн кугу куатше годым шагатыште 240 километран (шагатыште 149 милян) мардеж писылыкыш шуын.
Тачысе кече тӱҥалтышлан мардежын писылыкше 83 км/ш наре шуын да тудо умбакыжат иземаш тӱҥалшаш манын вучалтын.
США-се Калыкле баскетбол ассоциаций (НБА) вӱргечын COVID-19-ын лӱдыкшыжлан кӧра шке профессионал модмо тургымжым чарен шогалтен.
NBA-н пунчалжым "Юта Джаз"-ын модшыжын COVID-19-ын вирусшылан положительный ойым налмыж деч вара лукмо.
Нине кӱнчен лукмашла гоч умылаш лиеш: молекул сведений манме негызеш шонымо почеш таҥастарымаште, шеледымаш ятырлан ондак лийын.
"Тидыже чылажат мӧҥгеш шӱкалалтшаш манмым ончыкта", - каласен Эфиопийыште Рифтан лопым шымлыше службын шанче пашаеҥже да Берхане Асфон шымлымашыжын соавторжо.
Тиде жап марте AOL увер-влакым ик татыште колтен кертше службо рынкым  США-ште кумдан кучылтмыжлан кӧра шке темпше дене ончык вӱден да вияҥден кертын.
Ты ойпидышым пеҥгыдемдые дене тиде эрык пытен кертеш.
Yahoo! ден Microsoft сервисла дене пайдалыше-влакын пырля чотышт AOL-ын клиентше-влакын чотыштлан конкуренцийым ыштен сеҥат.
Northern Rock Банкым 2008 ийыште, компаний Великобританийын правительствыж деч чрезвычайный ситуаций годым пуымо полышым налын манме палыме лиймек, национализироватлалтын.
Британийысе Northern Rock банк 2007 ийыште субстандартан ипотеке кризис жапыште нелылыкыш логалын, да тудлан полыш кӱлеш лийын.
Сэр Ричард Брэнсонын Virgin Group конгломератшын темлымашыже банкым национализироватлыме деч ончыч кораҥдалтын.
2010 ийыште национализироватлалтмыж годым кызыт ыштыше Northern Rock Plc банк Northern Rock (Asset management) "шӱкшӧ банк" деч ойырлен.
Virgin конгломерат актив-влакым виктарыме шотышто компанийым огыл, а Northern Rock "сай банкым" гына налын.
Химий шот дене Марс гыч улшо семын пеҥгыдемдалтше породын Мландыш волен вочмыжым еҥ-влакын ужмышт историйыште тиде ынде визымше гана лиймылан шотлалтеш.
Мландышке камвочшо 24 000 наре палыме метеорит кокла гыч улыжат 34 нарыже Марс гыч лийыныт манын шотлымо.
Нине метеорит кокла гыч латвизытшым кодшо ийын июльышто эртыше метеорит йӱр дене кылдат.
Мландыште пеш шуэн вашлиялтше южо кӱн унцийже США-н 11 000 гыч 22 500 марте долларжылан ужалалтеш, вес семын ойлаш гын, нуно шӧртньӧ деч иктаж 10 пачаш шерге улыт.
Поктен кудал ӱчашымашын лектышыже почеш Кезеловски, 2250 очком поген, гонщик-влакын Чемпионатыштышт сеҥышыш лекше кодеш.
Шым очколан почеш кодын, 2243 очкоан лектышыж дене Джонсон кокымшо верыште.
3-шо верыште - коло очколан почеш кодшо Хэмлин, но вич очколан Бойерым ончылта. Кейн ден Трукс-изиракше, почела 2220 ден 2207 очком поген, 5-ше ден 6-шо верлам айлат.
Стюарт, Гордон, Кенсет да Харвик шке зачётыштышт лу эн сай позициян спискым мучашлат, тыгодым тургымышто эше 4 кудалмаш кодеш.
США-н ВМС-ыштыже увертареныт: тиде инцидентым лончылымо пашам эртарат.
Йодмашыште нуно тыгак увертареныт: "Специалист-влакын командышт кызыт корабльым кузерак лӱдыкшӧ деч посна сайынрак утараш кӱлмӧ йӧным шыҥдарыме шотышто пашам ышта".
"Авенджер" классан мине тральщик, судно Палаван отросо Пуэрто-Принсесыш каен.
Тудо Америкысе Ушымо Штат-влакын 7-ше флотшо пелен возалтын да Сасебошто, Японийысе Нагасаки префектурышто, пеҥгыдемдалтын.
Мумбаиште террорист атакым ыштыше-влак 2008 ий 26 ноябрьыште пуш дене толыныт, пеленышт автоматический саркуралан гранате-влакым конденыт, да икмыняр цель ӱмбак переныт, тидын шотышт шуко еҥан Чхатрапати-Шиваджи кӱртньыгорно вокзал ден кумдан палыме Тадж-Махал унагудымат.
Дэвид Хедлин рзведке ден информацийым погымыжо Пакистанысе "Лашкар-е-Тайба" группировко гыч 10 боевиклан операцийым эртараш полшеныт.
Тиде атаке Индий ден Пакистан кокласе кылым чотак тӱкалтен.
Должностьлаште улшо нине еҥ-влакын ужатен коштмышт годым тудо Техникыште илыше-влакым ӱшандарен: калыкын лӱдыкшыдымылыкшым аралыме шотышто паша ышталтеш.
Перри конкретлын каласен: "Тиде жапыште улшо проблемым тӧрлаш сайынрак ямдылыме вер тӱнямбалне шагал".
Губернатор тыгак каласен: "Таче ме пален нална: школ ийготан южо йочаже пациент дене тӱкнен манмым тӱжвак лукмо".
Тудо умбакыже шуен да каласен: "Тиде случай серьёзный. Мемнан системе мыняр кӱлеш, тунарланак сайын пашам ышта, манын ӱшаныза".
Мумаш пеҥгыдемдалтеш гын, тудо Мусаси Алленын кандаш ий кычалмыжым мучашла.
Теҥыз пундашым картографироватлыме деч вара суднын пудыргыжо-влакым дистанционно виктарыме аппаратын полшымыж дене мумо.
Ка увертарен: тӱняште ик эн поян еҥ лийынат, Аллен шкенжын шуко оксажым теҥызым шымлымашке пыштен да военный историй деке эреак интересше улмылан верч тудо Мусасим кычалме шотышто шке пашажым тӱҥалын.
Тудо Атлантыште лиймыж годым критик-влакын жаплымыштым да олаште инновациян туныктымашлан жаплымым налын.
2009 ийыште тудлан идалыкысе Калыкле суперинтендантын титулжым пуымо.
Атланта оласе школлаште наградым пуымо татлан контрольный паша-влак шотышто лектыш кугунак саеммым палемдалтын.
Тылеч вара вашке "Атланта Джорнал Конститьюшн" газет тест-влакын лектышыштышт улшо нелылыкым ончыктышо докладым савыктен.
Отчётышто ончыктымо: контрольный паша-влак шотышто лектыш моткоч писын саемын, да шоналтын: школ шке кӧргӧ нелылыкшым тӱжвак луктын налын, но тудлан нигузеат вашештен огыл.
Тыгеракын, улике ончыктен: кагаз-влакым шояклен ыштыме, да Холлым 2013 ийыште образований системысе моло 34 чиновник дене пырля титаклыме.
Ирландийын правительствыже, ситуацийым тӧрлаташ манын, парламентын законодательствыжын пеш вашке кӱлешлыкшым палемда.
"Кызыт мер тазалык могрымат, тыгак уголовный правосудий могырымат законым кузе-гынат вашкерак лукмаш пеш кӱлешан", - манын правительствын пресс-секретарьже.
Тазалыкаралтыш министр каласыме вещества-влакым жаплан налын кертын пайдаланыше еҥ-влакын сай илышышт шотыштат, ынде конституцийдыме вашталтыш-влакын вийыш пурымышт жап гыч наркотик-влак дене кылдалтше приговор-влакым лукмо шотыштат тургыжланымыжым ойлен.
Ондак тудо кечынак Харке Италийысе Коверчаношто тургымлан деч ончыч ямдылалтме жапыште тренироватлалтын. Тудо "Болонья" ваштареш рушарнялан палемдыме матч деч ончыч командын унагудыштыжак кодын.
Тудо "Болонья" дене рушарнялан палемдыме матч деч ончыч командын унагудыштыжо илен.
Автобус Six Flags St. Louis-ыш Миссуриш кая, кушто музыкант-влак пеш кугу аудиторий ончылно шоктышаш улыт.
01:15-лан шуматкечын, ужшо-влакын мутышт почеш, автобус, автомобиль тудын ончылан савырнымекыже, ужар волгыдыш эртен.
9 август вашеш йӱдым Моракотын шинчаже Китаысе Фуцзянь провинций деч иктаж шымле меҥге чоло ӧрдыжтӧ лийын.
Прогноз почеш, тайфун Китай велыш шагатыште латик меҥге писылык дене кая.
Пассажир-влаклан, нунын Фаренгейт дене 90 градус шокшышто вучымышт годым, вӱдым пуышт.
Пожар командын начальникше Скотт Коунс каласен: "Таче Санта-Клараште шокшо кече ыле, иктаж 90 градус ыле".
Американ курыкеш пижын шичме годым эртарыме кеч-могай жапат, пушкыдын ойлаш гын, сай ок лий ыле, да вагонетке гыч икымше еҥым лукташ, шагал гын, ик шагат каен.
2006 ийыште, "Формул-1"-ын шым гана чемпионжо лиймек, карьерым мучашлыше Шумахер эмганыше Фелипе Массым вашталтышаш ыле.
Бразилец 2009 ийыште Венгрийыште гран-при годым аварий деч вара вуйжым нелын сусыртен.
Шагал гын, 2009 ийысе тургым мучаш марте Масса нигуштат участвоватлаш ок тӱҥал.
Премьер-министр Родриго Ариас каласен: Ариасын куштылго вирус шотышто тергыме тестше положительный манме лектышым ончыктен.
Президентын тазалыкше икмарда, но тудо шке суртыштыжо икмыняр кечылан петырналтеш.
Кӱкшӧ температур да логар корштымо деч посна, мый шкемым сайынак шижам да дистанций йӧн дене шке пашамым шукташ сай шижмашыште улам.
"Мый шке пашамым тӱрыс шукташ шочмын пӧртылаш палемдем", - йодмашыште Ариас увертарен.
Саффир-Симпсонын тӱтанлык шкалаж дене ондак 4 категорийым пуымо Фелиций тропик депрессий марте лушкен, а вара кушкыжмын йӧршешлан шаланен.
Тиде татлан иктаж-могай локтылалтмаш але вӱд йымак кайымаш нерген увертаралтын огыл гынат, тудын але кодшо вийже ятыр отрош йӱрым конден.
Осадкомер почеш Оаху отрошто 6,34 дюймыш шушо осадкым "пайдале" семын палемдыме.
Южо кугу йӱржӧ кӱдырчан тӱтан да чӱчкыдӧ волгенче дене пырля толын.
Теҥгече Twin Otter Кокодышто Airlines PNG компанийын CG4684 рейсше семын шинчаш тӧчен, но тӧчымыжым мучашлен сеҥен огыл.
Волен шинчаш палемдымылан 10 минут ончыч тудо кокымшо гана шинчаш тӧчымыж деч вара йомын.
Сӱмырлымӧ верым таче палемдыме ыле, но тудын деке миен шуаш тунар йӧсӧ лийын, эсогыл кок полицейскийым, нуно эҥгек лийме верышке миен шуышт да илыше кодшо-влакым муышт манын, джунглиш колтымо.
Тиде кычалмаш волен шинчаш мешайыше саде уда игечылан кӧра неле лийын.
Макбет уремысе пачерыште газ лекмылан кӧра пудештмаш лийын манын увертаралтнш.
Газ компанийын еҥже пошкудын газ лекме нерген йыҥгыртымыж деч вара эҥгек лийме верыш толын.
Официальный еҥ толмеке, пачерыште пудештмаш лийын.
Нелын сусыргымо нерген увертаралтын огыл, но пудештме годым эҥгек лийме верыште лийше шок симптоман, шагал гын, вич еҥлан медицине полыш кӱлеш лийын.
Пачерыште иктат лийын огыл.
Тунам тиде район гыч 100 наре еҥым эвакуироватлыме лийын.
Гольф ден регби Олимпий модмаш программыш пӧртылыт.
Таче Берлиныште тӱнямбалысе олимпий комитет исполнительный комитетын заседанийыштыже нине вид-влакым пуртымо верч йӱклен. Регби, а лачымже регби-юнион, да гольф, нуным Олимпий модмаш программыш пуртымым ончаш манын, спортын моло вич тӱрлӧ видше олмеш ойырен налалтыныт.
Йӱклымӧ почеш Олимпий модмаш гыч 2005 ийыште кораҥдыме бейсбол ден софтбол семынак, сквошым, каратем да роликан коньки дене мунчалтымым олимпий программыш пурташ тӧченыт.
Йӱклымаш эше октябрьыште Копенгагенысе заседанийыште МОК-ын тичмаш составше дене ратифицироватлалтшаш.
Ӱдырамаш лӱмым ешарымым чыланжак сайлан шотлен огытыл.
2004 ийысе Олимпий модмашын ший медалистше Амир Хан каласен: "Чон кӧргыштем мый ӱдырамаш-влак кредалшаш огытыл манын шотлем. Тиде мыйын шкемын шонымашем".
Шке комментарийжым ончыде, тудо 2012 ийыште Лондонышто эртыше Олимпий модмаште Британийысе спортсмен-влак верч шогаш тӱҥалам манын.
Процесс коронын Бирмингемысе Судыштыжо эртен да 3 августышто мучашлалтын.
Эҥгек лийме вереш арестоватлыме вӱдышӧ кержалтмым шӧрен ойлен да тоям тудын ӱмбак иктаж кумло еҥын кышкылтме кленча-влак деч аралалташ кучылтынам манын тӱен.
Блейкат тыгак правосудийын пашажым локтылаш тӧчымыжлан титаклалтын.
Судья Блейклан каласенш: тиде "утлаш лийдыме гаяк", да тудым тюрьмаш колтат.
Пычкемыш энергий - тиде Сандалыкым эреак тӱкен шогышо йӧршешак кончыдымо вий.
Тудын улмыж нерген Сандалыкын кумдаҥмыжлан тудын полшен шогымыжлан кӧра гына пале.
Тылзын тӱрлӧ верлаштыже учёный-влак шулдырла лектын шогышо манме рельеф формым муын луктыныт, нуно, векат, Тылзын пеш эркын иземмыж дене шочыныт.
Нине эскарп-влакым Тылзын пӱтынь кумдыкыштыжо мумо, да, коеш, атмосфер темдымаш нунылан эн изи лийын, тидыже нунылан шочашышт полшышо геологий чулымлык шукерте огыл лийме нерген ойла.
Тиде теорий Тылзыште геологий чулымлык чылт уке манын пеҥгыдемден ойлымылан ваштареш шога.
Пӧръеҥ еҥ-влак коклаш, векат, кум ораван транспорт йӧн кудал пурен, туштыжо взрывчатке лийын.
Пудештымылан йолам ыштыме пӧръеҥым пудештме дене эмганыме деч вара арестоватлыме.
Тудын лӱмжӧ але мартеат властьлан пале огыл, кеч власть тудын уйгур этнос тӱшкан еҥже улмым шинча.
2007 ий 17 сентябрьыште кесарь пӱчмӧ дене дене Российысе Алейск ола роддомышто шочшо Надян нелытше тӱрыс 17 кремга да ик унций лийын.
"Ме чыланат шокышто лийынна", - манын аваже.
Ачаже мом ойлымым йодычат, тудо вашештыш: "Тудо нимом каласен ыш керт, тудо шып шоген да шинчажым пыч-пыч ыштылын".
Нуно шкеныштым вӱдла кучышаш улыт. Нуно чылт вӱд гаяк вошткойшо улыт.
Икманаш, те сер воктене шогеда ыле гын, кеч-момат, кӱ моклакам але шӱкым, ужын кертыда ыле.
"Мыняре ме палена, Титан деч кугурак чулымлыкым ончыктышо ик планетар кап гына уло, да тудо Мланде маналтеш", — ешарыш Стофан.
Ситуаций 1 январьыште шочо, кунам йӱла почеш эртак толшо У ий открытке-влакым налдымышт нерген Обанадзавысе почто управленийыш лу дене верысе илыше-влак вуйым шияш тӱҥальыч.
Теҥгече тиде рвезын налше-влаклан палемдалтше 600 утла почто документым, тидын шотышто 429 У ий открыткым, шылтымыжым пален налмек, почто отделений граждан-влаклан да СМИ-лан шке извиненийжым конден.
Тылзе орбитысе пилотдымо "Чандраян-1" аппарат Тылзе кумдык ӱмбач секундышто 1,5 километр (шагатыште 3000 миль) писылык дене эртыше шкенжын тылзылык ударный зондшым (MIP) луктын кудалтен да Тылзын кечывалвел полюсшо лишне пеҥгыдын сайын волен шинчын.
Кум кӱлешан шанче инструмент деч посна, тылзылык зонд шке ӱмбалныже тыгак кажне могырышкыжат пижыктыме Индийын кугыжаныш флагшын сӱретшым наҥгаен.
"Мыйын гай судитлалтше-влаклан кӧ полшен, чылаштлан тау", - увертарыме почеш, пресс-конференцийыште Сирипорн каласен.
Южышт келшыде кертыт, но мыйым тиде ок тургыжландаре.
Мылам полшаш ямде еҥ-влак улмо дене мый пиалан улам.
1947 ийыште Пакистанын Британий вуйлатымаш деч эрыкым налмек, Пакистанын президентше шке мландыжым тӱрыснек шкеак эскерен шогышо федерал вуйлатымаште улшо племена-влакын территорийыштым вуйлаташ "политик агент-влакым" шогалтен.
Нине агент-влак, Пакистан Конституцийын 247 лончыжо дене келшышын, правительстве да суд услугым пуымылан мутым кучат.
Таче эрдене верысе жап дене 10 шагат гутлаште Меккыште, исламын шнуй олаштыже, хостел сӱмырлен.
Оралтыште икмыняр паломник илен, нуно святой олам кастене хадж эртыме годым ужаш толыныт.
Унагудын унаже тӱҥ шотышто Ушнышо Араб Эмиратын гражданже-влак лийыныт.
Колышо-влакын чотышт, шагал гын, 15 еҥыш шуын. Чот кугемынат сеҥа маныт.
Леонов, тыгак "11-ше №-ан космонавт" семынат палыме, Совет Ушем космонавт-влакын икымше тӱшкаштыже лийын.
1965 ий 18 мартыште тудо айдеме кокла гыч виш сандалыкыш икымше лектын да сандалык корабль деч ӧрдыжтӧ 12 минут утларак лийын.
Шке пашажлан тудо Совет Ушемын Геройжо лӱмым — Совет Ушемыште ойыртемдыше эн кӱкшӧ степеньым - налын.
Лу ий эртымек, тудо Союз-Аполлон миссийын совет ужашыжым вуйлатен, кудыжо сандалыкыште поктен ӱчашымаш мучашлалтмым символизироватлен.
Тудо каласен: "Лишыл жапыште кержалтмаш лийшаш манын шонаш таратыше нимогай разведданный уке.
Но лӱдыктымаш кӱкшыт кӱкшӧ марте волымаш тетла лӱдыкшӧ уке манмым ок ончыкто".
Кугыжаныш орган-влак лӱдыкшӧ чынже денак лийын кертеш манмылан огыт ӱшане гынат, Мэриленд штатын транспорт управленийже ФБР-ын кӱштымыжӧ почеш туннельым петырен.
Метрошко пурымо омса-влакым петыраш самосвал-влакым кучылтмо, а полшышо 80 полицейский автомобилист-влакым йыр колтеден.
Колчан автокорно дене, олан ешартыш кугорныж дене, кайымаш палынак кучалтме нерген увертарыме огыл.
Саммит деч ончычсо арнян Нигерий эрыкан торгайымашын  Африкысе континентальный зонышкыжо пураш шонымыж нерген увертарен.
Африкысе ушемын торгайыме да промышленность шотышто комиссарже Альберт Мучанга Бенин ушнышаш улмаш манын увертарен.
Уполномоченный каласен: "Ме але сатун кушеч улмо да тарифым иземдыме правил нерген кутырен келшен огынал, но 2020 ий 1 июль гыч торгаяш тӱҥалаш мемнан негыз ситышын уло".
Сандалык станцийын миссийже тӱҥалтыште гироскопым йомдарен гынат, кумдыкышто станций виш сандалыкыш лекмым мучашлыме деч ончыч шке положенийжым арален коден.
Чиао ден Шарипов ориентаций системын двигательже-влак деч лӱдыкшыдымӧ торалыкыште улыт.
Чоҥештымым виктарыше рӱдер ориентацийын двигательже-влакым талыштарен, да кумдыкышто станцийын шотан положенийже уэш пӧртылталтын.
Пашам Виражинийыште тӱҥалме, молан манаш гын тушто AOL вӱдышӧ интернет-провайдерын, титаклымашым лукшо компанийын, тӱҥ офисше верланен.
Тиже спам маналтмым, пайдаланыше-влаклан нунын кӧнымышт деч посна электрон серыш-влакым, тӱшка дене колтылмо ваштареш 2003 ийыште лукмо закон негызеш ыштыме приговорым лукмаште икымше паша лийын.
21 ияш Иисус эртыше 2017 ий январьыште "Сити Манчестерыш" Бразилийысе "Палмейрас" клуб гыч, увер почеш, 27 миллион стерлинг фунт лийше суммылан куснен.
Тылеч вара бразилец клуб верч чыла турнирыште 53 матчым  эртарен да 24 голым пуртен.
Доктор Ли тыгак кызытсе жапыште Турцийыште йоча-влак кайык гриппын вирусшо дене A(H5N1) шакшылалтыт да чер симптомышт уке манын пурышо увер-влак шотышто шке тургыжланымыжым луктын каласен.
Тудо палемден: икмыняр шымлымаш почеш, чер пеш кумда эпидемийым колымаш деке шагалрак конден кертшаш.
Гриппын симптомжо-влак куштылгак кодыт гын, пациент-влак шке тунемме паша кечыштым шуктымышт годым утларак еҥым шакшылен кертыт манын, лӱдыкшӧ уло.
Komen Foundation-ын еҥже Лесли Онын (Leslie Aun) ойлымыж почеш, организаций суд лончылымашым эртыше организаций-влаклан грантым але шийвундым ойыраш чарыше у правилым луктын.
Шке политикыштыже Komen конгрессмен Клифф Стирнын Planned Parenthood-ын шке оксажым кузе кучылтмыжо да тидлан отчётым кузе ыштымыже шотышто лончылымашым эртарымылан кӧра Planned Parenthood-лан полышыжым кораҥден.
Конгрессысе Энергий да торгайымаш комитетын вуйлатымаштыже улшо Эскерымаш да лончылымаш подкомиссий председатель семын Стирнз Planned Parenthood гоч абортлан шийвундым пуымылан налог кучылталтеш мо манын лончыла.
Массачусетсын ончычсо губернаторжо Митт Ромни, 46 процент утла йӱкым поген, Флоридыште Республиканский партий деч кушкыжмын эртыше президент праймеризыште сеҥен.
Палатын ончычсо спикерже Ньют Гингрич 32 процент дене кокымшо верым налын.
"Сеҥыше чыла налеш" манме штат семын Флорида, Ромним Республиканский партий деч кандидатын верже верч ӱчашымаште лидер семын ончыко луктын, тудын 50 еҥан чыла делегатшым  пуэн.
Акцийын организаторжо-влак Берлин, Кёльн, Гамбург да Ганновер гай немыч олалаште 100 000 наре еҥ погынен манын увертареныт.
Берлиныште полиций 6500 торешланышым шотлен муын.
Торешланымаш-влак тыгак Парижыште, Болгарийысе Софийыште, Литвасе Вильнюсышто, Мальтысе Валеттыште, Эстонийысе Таллинныште, Шотландийысе Эдинбург ден Глазгошто эртеныт.
Лондонышто авторлык праван озаштын южо кугу офисше ончылно 200 наре еҥ торешланен ойлен.
Кодшо тылзыште, элын АСТА ойпидышеш кидым пыштымыж годым, Польшышто кугу торешланымаш эртен. Тудын почеш Польшын правительствыже тиде документым кызытеш ратифицироватлаш огыл манын кӧнен.
Контрафакций дене кучедалме торгайымаш ойпидышыш (АСТА) ушнымо процессым Латвий ден Словакий варалан коденыт.
"Вольыкым Утарымаш" организаций ден вольык дене чот осал улмым кораҥдыме шотышто Королевский обществе (RSPCA)  Австралийыште вольыкым шӱшкылмӧ чыла верыштат видеоэскерымаш камерлам шындашак кӱлеш манын, адакат ӱжыт.
Дэвид О'Шаннесси, У Кечывалвел Уэльсыште RSPCA-н тӱҥ инспекторжо, Австралийыште вольыкым шӱшкылмӧ верлаште инспекций ден эскерымаш тыглай паша лийшаш манын, АВС-лан увертарен.
"Видеоэскерымаш системе, мутат уке, вольыкын сайлыкше эн кӱлешан манме ой вольык дене пашам ыштыше чыла еҥланат раш сигнал лиеш".
Ушымо Штатын Геологий службыжын мланде чытырналтме шотышто тӱнямбал картше Исландийыште тылеч ик арня ончыч мланде чытырналтмашым ончыктен огыл.
Исландийын метеорологий службыжо эртыше 48 шагатыште Гекла кундемыште могай-гынат сейсмический чулымлык пале нерген увертарен огыл.
Фазыште тарванымым ыштыше кугу сейсмический чулымлык 10 мартыште вулканын кӱшыл кратержын йӱдвел-эрвел могырыштыжо лийын.
Вулкан талышныме дене кылдалтдыме шем пыл-влак курыкйол воктене палемдалтыныт.
Пылан лиймылан кӧра тӱргалт лекмаш чынже денак лийын але уке манме шотышто лугымаш лектын кертын.
"Луно"-н пудыргымыжо да тудым виян мардежын толкынла дене пырля волнорез дене тӱкымыж годым бортыштыжо 120-160 кубический метр топливе лийын.
Вертолёт-влак экипажын чыла латкок членжымат утареныт, да ик эмганымаш семын пудыргышо нер лийын.
Ӱяҥдышан молгунамсе гаяк шке грузшым налаш манын, шӱдӧ метр кужытан корабль корнышто лийын, да ончычшо кучемын еҥже-влак тудо грузым йоктарен кертеш манын лӱдыныт.
Темлыме тӧрлатымашым 2011 ийыште кок палатыжат сайлан шотлен.
Законодательный погынын тиде сессийыштыже вашталтышым ыштыме, кунам кокымшо темлымашым Представитель-влак палате ондак кораҥден, а вара шочмын Сенат тыгайракак формо дене пунчалын.
Ик шотан граждан кылым чараш темлыше кокымшо ойым кораҥдымаш, можыч, граждан кыллан ончыкыжым корным почын кертеш.
Процедурлан келшышын, кок палатыжынат пырля лукмо резолюцийыштым 2015 але 2016 ийыште процессым умбакыже шуяш сайлыме вес законодатель-влак ончен лектыт.
Вотьен сеҥымашыже режиссур деч посна 1973 ийыште политике цензурлан мом шотлымыж ваштареш шужымашыжым авалта.
Француз закон вашталтын. Тудын чулымлыкшо 15 ияш улмыж годымат тыгаяк лийын, да тудо Кокымшо тӱнямбал сар жапыште торешланымаш толкыныш ушнен.
Тудо шкеж нерген книгам 1998 ийыште возен.
1960-шо ийлаште, кинорежиссурым туныкташ манын, але гына эрыкым налше Алжирыш мӧҥгеш лектын каен.
Кок шӧртньӧ олимпий медальым озаже, япон дзюдоист Хитоси Сайто 54 ияш колен.
Мокш кӧргыштӧ шекш йогын раклан кӧра колымаш толын манын ойлышт.
Тудо кушкыжмын Осакыште колен.
Сайтон колымек, тудо ончычшо олимпий чемпион да тӱнямбал чемпион веле огыл, тыгак туныктымо шотышто Дзюдо дене пӱтынь Японийысе федерацийыш пурышо комиссий вуйлатыше лийын.
Кодшо ийын сӱаным ыштыше мужырын икымше идалыкшым пайремлыме лӱмеш касыште 100 деч шагал огыл еҥ лийын.
Кучем орган-влак увертареныт: идалык лӱмеш официал мероприятий утларак вара жапыш кусаралтын.
Мужыр талук ончыч Техасыште ушнен да тиде событийым йолташ да родо-тукым дене пайремлаш Буффалош толын.
Буффалошто шочшо 30 ияш марийже лӱйкалымаште пуштмо ныл еҥ кокла гыч иктыже лийын, но тудын ватыже нимат лийын огыл.
Карно ӱчашымашым лукшо лӱмнеран англичан йылмым туныктышылан шотлалтеш. Тудо "Кызытсе туныктымаш" да "Королевский чап" тунемме заведенийлаште туныктен да карьер кӱкшытыштыжӧ тудын 9000 тунемшыже лийын манын ойлен.
Шке серкалымаштыже тудо тугай мут-влакым кучылтын, могайжым южо ача-ава торжалан шотленыт, да, кузе увертаралтеш, занятийыште тудо цензурный огыл лексикым кучылтын.
Modern Education компаний тудым кӱлеш кӧндарымаш деч посна автобуслаште рекламан кугу увертарымаш-влакым печатлымыжлан да эше нунын англичан йылмые шотышто кугурак туныктышышт улам манын шояклен оййлымыжлан титаклен.
Тудо тыгак ондак авторлак правам пудыртымылан титаклалтын улмаш, но тудлан нимогай титаклымашым лукмо огыл.
Ончычсо студент "сленгым занятийлаште кучылтын, конспектлаште романтике шӱлышан палыме лийме нерген каҥашым пуэден да студент-влаклан йолташ семын лийын" манын увертарен.
Китай официально коммунист кугыжаныш лийын кодмым ончыде,  пытартыш кум лу ийыште элыште рынке экономике вияҥын.
Икымше экономике реформо-влакым Дэн Сяопинын вуйлатымыж почеш эртарыме.
Тылеч вара Китайын экономикыжын кугытшо 90 пачаш кушкын.
Кодшо ийын Китай Германий деч шукырак автомобильым экспортыш колтен да СЩА-м тиде отрасльыште эн кугу рынке семын ончылтен.
Кок лу ий гыч Китайын ВВП-же США деч утларак лийын кертеш.
"Даниэлла" тропический шторм, 2010 ийыште тӱтан кайыме жапыште Атлантикысе лӱман нылымше шторм, Атлантик океанын эрвел ужашыштыже шочын.
Флорид штатыште Майами деч иктаж 3000 миль ӧрдыжтӧ улшо штормын вашталтдыме эн кугу мардеж писылыкше 40 миль/ш (64 км/ш) лиеш.
Тӱтаным эскерыше национальный рӱдер гыч шанчыеҥ-влак "Даниэль" вӱргечылан таул марте вияҥеш манын ончылгоч ойлат.
Шторм але сер деч тораште, садлан тудын Кариб бассейнысе эл-влаклан да США-н ыштен кертше влиянийжым аклаш кызытеш йӧсӧ.
Хорватий рӱдолаштыже, Загоебыште, шочмек, Бобек Белградысе "Партизан" Футбол клуб верч модмыж дене палыме лийын.
Тудо нунын деке 1945 ийыште ушнен да нунын дене 1958 ий марте кодын.
Командыште лийме жапыште тудо 468 выступленийыште 403 голым пуртен.
Клуб верч матчым иктат Бобек деч утларак эртарен огыл да шукырак голым пуртен огыл.
1995 ийыште тудым "Партизанын" пӱтынь историйыштыжат эн сай модшылан шотленыт.
Пайремлымаш уло тӱнялан палыме Cirque du Soleil группын лӱмын шоуж дене тӱҥалын.
Тудын почеш Стамбулын Кугыжаныш Симфоний оркестрже, "Янчар" ансамбль, да тыгак мурызо-влак Фатих Эркоч ден Мюслюм Гюрсес эртеныт.
Вара сценыш пӧрдшӧ дервиш-влак лектыч.
Турко примадонно Сезен Акссу итальян тенор Алессандро Сафина да грек мурызо Харис Алексиу дене пырля выступатлен.
Мучашлан Fire of Anatolia турек куштышо коллектив "Троя"  куштымашым ончыктыш.
Питер Ленц, 13 ияш мотогонщик, "Индианаполис Мотор Спидвей"-ыште автокатастрофышто колен.
Лывырталтме йыр годым Ленц мотоцикл гыч камвозын, тылеч вара тудым ӱчашымашыште коллегыже Ксавьер Заят тӱкен шуэн.
Дежуритлыше медицине персонал тудлан вигак икымше полышым пуэн да верысе эмлымверыш конден, кушто тудо варажым колен.
Заят аварийыште эмганен огыл.
Глобальный финанс ситуаций шотышто Сапатеро "финанс системе экономикын ужашыжлан, кӱлешан ужашыжлан шотлалтеш" манын умбакыже шуен.
"Мемнан финанс кризисна ынде идалыкат шуйна, а пытартыш кок тылзе утларак неле лийын, да мый шонем: кызыт финанс рынке-влак уэш вияҥаш тӱҥалыт".
Кодшо арняште" Чара увер " увертарен: кум у трансляцийым ешарен, йотэл йылмыла дене уверым пуымо шотышто шке полномочийжым палынак кугемда.
Глобальный организаций кызытак англичанла да японла ойла, а вашке эше ТВ-передачым, интернетыште передачым да мобильный арверлаште испанла, итальянла да корейла колта.
"Пиалешем, мый денем нимат лийын огыл, но еҥ-влакын лекташ манын окнам пудыртылаш тӧчымышт годым лийше шучко сценым ужынам.
Еҥ-влак яндам пӱкенла дене пудырташ тӧченыт, но окна-влак пудырташ лийдыме лийыныт.
"Пытартышлан ик окна янда пудыргыш, да нуно окна гыч лекташ тӱҥальыч", — илыше кодшо Францишек Ковал каласен.
Шӱдыр-влак тул волгыдым да шокшым колтат, вет водород атом-влакын ушалтмышт (але ушнымышт) годым да нунын деч утларак неле элемент-влак шочмо годым куатлык лектеш.
Шанчыеҥ-влак тыгай йӧн денак куатлыкым ыштен кертше реакторым шочыкташ пашам ыштат.
Туге гынат тиде кӱлешан проблеме, да тудым решатлаш кӱлеш. Пайдале термоядер реакторым ыштыме деч ончыч шуко жап эрта.
Вурс име вӱдыштӧ ӱмбач чымалтмылан кӧра ийын коштеш.
Ӱмбач чымалтмаш вӱд молекул-влакын вӱд ӱмбалне нунын деч кӱшнӧ улшо юж молекул-влак дене таҥастарымаште икте-весышт деке чотрак шупшылалтмылан кӧра лиеш.
Вӱд молекул-влак вӱд ӱмбалне шинчалан койдымо плёнкым ыштат, тудо име гай арверлан ӱмбалныже ийын кошташ полша.
Кызытсе ийлык конькин лезвийже коклаштышт кадыртыме яра веран кок тӱр гыч шога. Кок тӱр тайналтме годымат ий деке сайын пижаш полша.
Лезвийын ӱлылжым изишак кадыртымылан кӧра лезвийын ик але вес могырыш тайнымыж годым ий деке пижше тӱржат кадырга.
Тидыже йолъечызылан савырнаш йӧным ышта. Коньки пурла велыш тайнен гын, йолъечызат пурла велыш савырна, а коньки шолашкыла тайнен гын, йолъечызат шолашкыла савырна.
Ондаксе куатлык кӱкшытыш пӧртылаш манын, нуно волгыдо деч налме уто куатлык деч утлышаш улыт.
Нуно тидым фотон маналтше изи гына волгыдо падырашым колтымышт дене ыштат.
Шанчыеҥ-влак тиде процессым "индуцироватлыме волгыдо колтымаш" маныт, молан манаш гын атом-влак, волгыдын фотонжым колтылын, йымыктарыше волгыдо дене индуцироватлалтыт, а волгыдо шарлышын ик видшылан шотлалтеш.
Вес сӱретыште фотон-влакым колтылшо атом-влакым ончыктымо. Конешне, чынжым гын фотон сӱретыште ончыктымо деч ятырлан изирак.
Фотон-влак эсогыл атомын могай улмыж дечат изи улыт!
Икмыняр шӱдӧ шагат деч вара лампычкыште шӱртӧ йӱлен пыта, да лампычке тетла пашам ок ыште.
Тидын деч вара, поснак чот шекланен, лампычкым вашталташак кӱлеш.
Эн ончычак, волгыдылык приборын переключательже йӧрталтшаш але кабель дей ойыралтшаш.
Тидыже теве молан лиеш: лампычкын кӱртньӧ ужашыжын верланыме патрон кӧргыш толшо электричестве, лампычкын изи ужашыж дене эше патронышто улмыж годым те патронын кӧргӧ ужашышкыже але лампычкын кӱртньӧ тӱрышкыжӧ тӱкнеда гын, электрический ток дене виян перен кертеш.
Вӱрым кондыштарыше системын тӱҥ органжылан вӱрым тулышо шӱм шотлалтеш.
Шӱм гыч вӱр посна изи пучла (артерий) дене лектеш да мӧҥгеш шӱм деке вес изи пучло (вӱргорно) дене пӧртылеш. Эн изи пучшым капилляр маныт.
Трицератопсын пӱйжӧ лышташым веле огыл, но тыгак пеш чоткыдо укш ден вожымат тыгыдемден кертын.
Южо шанчыеҥ трицератопс пор саманыште шарлыше кушкылым - саговникым - кочкын илен манеш.
Нине кушкыл-влак кошар иманла койшо лышташла гыч улшо коронан изи пальме гай койыт.
Трицератопс пушеҥге тӱҥым кочмо деч ончыч шкенжын виян нержым лышташым кӱраш кучылтын кертын.
Моло шанчыеҥ-влак ойлат: нине кушкыл-влак пеш аяран улыт, сандене динозавр кочкын огыл дыр, кеч тачысе кечын ленивец-влак да моло вольыкат, попугай (динозавр урлык) гайышт, аяран лышташым але фруктым кочкын кертыт.
Ио гравитаций мыйым кузе шупшеш ыле? Ио ӱмбалне шоген, те Мланде ӱмбалнысе деч шагалрак нелытан лийыда ыле.
Мландыште 200 кремга (90 кг) нелытан Иошто еҥ 36 кремга (16 кг) наре нелытан лиеш. Тугеже тиде гравитаций тыйым, конешне, лушкыдынрак шупшеш.
Кечын Мландын гай шӱмжӧ уке, кушто те шоген кертыда. Кече тӱрыснек газ, тул да плазме гыч шога.
Кече рӱдӧ деч торлымо семын газ утыр чымалтшыш савырна.
Кечым ончымо годым мемнан ужмо тӱжвал ужашыже фотосфера маналтеш, тидыже "волгыдын шарже" манмым ончыкта.
3000 ий наре эртымеке, 1610 ийыште, итальян астроном Галилео Галилей телескоп полшымо дене Чолпан шӱдырынат, Тылзе семынак, фазе-влакше улмым пален налын.
Фазе-влак Чолпан шӱдырын (але Тылзын) ик велыштын гына Кече деке савырнымыштлан кӧра вашталтыт. Венерын фазыже-влак планете-влакын Кече йыр пӧрдмышт нерген Коперникын теорийжым пеҥгыдемденыт.
Англичан астроном Джеремайя Хоррокс (Jeremiah Horrocks) Чолпан шӱдырын икмыняр ий гыч (а лачшым 1639 ийыште) эртымыжым эскерен.
Денлом сеҥен налме деч вара Английыште кужу жаплан тыныс лийын.
Но 991 ийыште Этельред викинг-влакын флотышт дене тӱкнен, тудыжо курым ончыч Гутрум жапысе кеч-могай дечат кугурак лийын.
Тиде флотым Олав Трюгвасон, норвежец, вуйлатен, тудо шке элжым датский тӧраланыме йымач пӧртылташ шонен.
Тӱҥалтыште сарзе сеҥалтмаш деч вара Этельред келшык шотышто Олаф дене кутырен кертын, тудыжо Норвегийыш шке королевствыжым вашталтышан сеҥымаш дене сарзыланен налаш тӧчаш пӧртылын.
Хангыль - кажне кечын кумдан кучылталтше, лӱмынак шонен лукмо улыжат ик алфавит. Тиде алфавитым 1444 ийыште ван Сечжонын (1418-1450) вуйлатыме жапыште шонен лукмо.
Король Седжон Чосон династий гыч нылымше король да ик эн пагалыме кокла гыч иктыже лийын.
Тӱҥалтыште тудо хангыль алфавитым "Хунмин Чоным" манын лӱмден, тидыже "еҥ-влакым туныкташ чын йӱк-влак" манмым ончыкта.
Санскрит кузе шочмо нерген пеш шуко теорий уло. Нунын кокла гыч иктыжлан келшышын, Индийыш касвел гыч куснышо арий-влак пырля шке йылмыштым конденыт.
Санскрит - тиде акрет йылме да тудым Европышто кутырымо латин йылме дене таҥастараш лиеш.
Айдеме тукымлан палыме эн ондаксе книгам санскритла возымо. Упанишадын чумырымыж деч вара иерхий верчын санскрит шке кӱлешлыкшым ялт йомдарен.
Санскрит - пеш неле да поян йылме, тудо кызытсе ятыр индий йылмылан негыз лийын, кузе латин гыч Европысо йылме-влак, мутлан, француз да испан йылме, шочыныт.
Франций верч кредалмаш чарнымек, Германий Великобританий ӱмбак наступленийлан ямдылалташ тӱҥалын.
Германий наступленийлан "Теҥыз лев" операций" кодовый лӱмым пуэн. Дюнкерк гыч эвакуаций жапыште британ армий шкенжын шуко неле вооруженийжым да шапашыжым йомдарен да пеш начар лийын.
Но Королевский сарзе-теҥыз флот Германийын сарзе-теҥыз вийже ("Кригсмарине") деч ончычсо семынак ятырлан виян лийын да тушманын Ла-Маншым вончышо кеч-могай флотшымат пытарен кертын.
Но Великобританийын ВМС-шын пеш шагал судныжо пурен кертшаш корныла воктене верланен, молан манаш гын адмирал-влак герман авиацийын атакыже дене вӱд йымак каен кертме деч  лӱдыныт.
Италийын планжым умылтарыма гыч тӱҥалына. Италий Германийын да Японийын "шольыжо" шотышто лийын.
Лачак сар тӱҥалме деч ончыч тушто ныл у корабльым чоҥеныт гынат, тудын армий ден флотшо утларак начар лийыныт.
Италийын тӱҥ цельже африкан кугыжаныш-влак лийыныт. Нине эл-влакым руалтен налаш, отряд-влак Средиземный теҥыз гоч ийын вончен да Африкым атаковатлен кертышт манын, войскалан плацдарм кӱлын.
Тидлан нунылан Египетыште британ базе ден корабль-влакым пытараш кӱлын. Тиде паша деч посна Италийын линкоржо-влаклан тетла нимом ыштыман огыл улмаш.
Ынде Японий нерген. Японий, Британий семынак, отросо кугыжаныш лийын.
Вӱдйымал пуш-влак - тиде вӱд йымалне кошташ да тушто кужу жап лияш кучылтылтше судно-влак улыт.
Вӱдйымал пуш-влак Икымше тӱнямбал сар жапыште, да тыгак Кугу Ачамланде сар жапыште вооруженийыште лийыныт. Тудо жапыште нуно пеш изи писылыкым вияҥденыт да кӱчык тораш гына лӱен кертыныт.
Сар тӱҥалме годым нуно тӱҥ шотышто теҥыз ӱмбач коштеденыт, но радар-влак саемаш да утларак тура лияш тӱҥалме семын вӱдйымал пуш-влаклан, нуным ужын ынышт керт манын, вӱд йымаке каяшышт пернен.
Немыч вӱдйымал пуш-влакым U-Boat маныныт. Немыч-влак навигацийыште да шке вӱдйымал пушыштым виктарымаште моткоч сайын умыленыт.
Вӱдйымал пуш-влакым сайын палымылан кӧра, сар деч вара немыч-влаклан шуко лияш огыт ӱшане.
Да! Фараон Тутанхамон, тудым южгунам "Король Тут" але "йоча-фараон" маныт, таче Акрет Египетын ик эн палыме правительжылан шотлалтеш.
Оҥайже тиде: акрет жап годым тудым пеш кӱлешан фигурылан шотлен огытыл, а тудын лӱмжӧ фараон-влакын акрет годсо шуко спискыштышт лийын огыл.
Туге гынат тудын шӱгаржым 1922 ийыште мумаш тудым кумдан палымым ыштен. Ожнысо ятыр тойымо верлам толымо гын, тиде шӱгар ялт тӱкыдымӧ кодын.
Тутанхамон пелен тойымо арвер-влакын кугу ужашышт пеш сайын аралалт кодын, тидын шотыштак шергакан металл да шуэн вашлиялтше кӱ гыч ыштыме тӱжемле артефакт.
Спицан оравам шонен лукмаш ассирий колеснице-шамычым куштылгыракым да писыракым ыштен да салтак-шамыч ден моло колеснице-шамычым пайдалынрак ончылтен каяш йӧным пуэн.
Нунын пуштедыше арбалетышт гыч умдо-влак тушман салтак-влакын кӱртньывургемыштым шӱтен кертыныт. Мемнан эра деч иктаж 1000 ий ончыч ассириец-влак икымше кавалерийым ыштеныт.
Кавалерий - тиде тугай войска, кушто сар пашам вӱдаш имне-влак кучылталтыт. Тудо гутлаште ӧртньӧрым эше шонен луктын огытыл, сандене ассирий кавалерийын сарзыже-влак чара имне тупешак шинчын кредалыныт.
Ме ятыр грек политикым, шанчызе да художник-влакым палена. Тиде культурын эн чот палыме еҥже — тиде, очыни, Гомер, легендыш савырныше сокыр поэт, тудо грек литературын кок шедевржым - "Илиада" ден "Одисея "поэме-влакым шочыктен.
Софокол ден Аристофан тугак кумдан палыме драматург улыт, да нунын пьесышт тӱнямбал литературын ик эн кугу произведенийлан шотлалтыт.
Вес кумдан палыме греклан математик Пифагор шотлалтеш, тудо тӱҥ шотышто вияш лукан треугольник-влакын могырыштын таҥастаралтмышт нерген лӱмлӧ теоремыжлан кӧра палыме.
Хиндила мыняр еҥ ойлымым палаш тӱрлӧ шотлымаш уло. Аклыме почеш, тудо тӱняште кокымшо ден нылымше утларак шарлыше йылме-влак коклаште верланен.
Йылмым нумалше-влакын чотышт пеш лишыл диалект-влакым шотыш налме дене ойыртемалтеш.
Тӱрлӧ аклымаш почеш, 340 гыч 500 миллион еҥ марте тиде йылме дене ойлат да 800 миллион наре еҥ тудым умыла.
Хинди ден урдун мутвундо шапашышт икгайрак, но алфавитышт тӱрлӧ; кажне кечын нине йылмыла дене мутланыше-влак кутырымышт годым икте-весыштым умылен кертыт.
Иктаж XV курымышто Эстонийын йӱдвел ужашыже Германий культур деч пеш чот шоген.
Южо немыч монах-влак тӱп калык деке Юмын шуктынешт улмаш, сандене нуно эстонла возымо йылмым шонен луктыныт.
Тудо немыч алфавитеш негызлалтын, тушкыжо эше ик символ ешарыме лийын: "Õ/õ".
Икмыняр жап эртымеке, немыч йылме гыч кӱсынлымӧ ятыр мут иктыш ушнен. Тыге Просвещений саман тӱҥалын.
Правил семын, престолын наследникше школым тунем пытарыме деч вара вигак армийыш каен.
Туге гынат Чарльз Кембриджысе Тринити-колледжыш пурен, кушто антропологий ден археологий, варарак историйым тунемын, 2:2 бакалавр степеньым налын (ӱлыл кӱкшытысӧ кокымшо степенян отличиян диплом).
Чарльз кӱшыл шинчымашым налмаште британ король ешыште икымше еҥ лийын.
Турцийын Европысо ужашыже (Эрвел Турций, але Румелий, Балкан пелотрошто) элын 3 процентшым авалта.
Турцийын кумдыкшо кужытшо дене 1 600 меҥгым (1 000 мильым) да лопкытшо дене 800 км (500 миль) эрта да сынже дене пыртак вияш лукан.
Турцийын кумдыкшо, тышке ер-влакат пурат, 783 562 кв. км (300 948 кв. миль) айла, тышеч 755 688 кв. км (291 773 кв. миль) кечывалвел-касвел Азийыште улеш, а 23 764 кв. км (9 174 кв. миль) - Европышто.
Турций кумдык кугытшо дене тӱняште 37-ше верым айла. Тудо пырля налме Франций ден Великобританийын метрополийышт кугытанрак.
Турций кум могырымат теҥызла дене авыралтын: касвелне — Эгейский, йӱдвелне — Шем да кечывалвелне - Средиземный дене.
Люксембургын историйже поян, но эрыкан тудо 1839 ийыште лийын.
Бельгий кундемын кызытсе вершӧржӧ-влак ожно Люксембургын ужашыже лийыныт, но Бельгийысе 1830-шо ийласе революций деч вара Бельгийын лийыныт.
Люксембург эре нейтралитетым эскераш тыршен, туге гынат Германий тудым Икымше, тыгак Кокымшо тӱнямбал сар годымат аннексироватлен.
1957 ийыште Люксембург кызыт Европысо Ушем семын палыме организацийым негызлыше кугыжаныш-влак кокла гыч иктыже лийын.
Другьел-дзонг - Паро районын (Фондей ялыште) кӱшыл ужашыштыше улшо  шаланыше ор да буддий монастырь.
Шабдрунг Нгаванг Намгьял орым 1649 ийыште тибет-монгол вийым сеҥымашыж нерген шарнашыже чоҥен, маныт.
1951 ийысе пожарлан кӧра Другьел-дзонгын икмыняр реликвийже, Шабдрунг Нгаванг Намгьялын сӱрет гайже, гына аралалт кодыныт.
Пожар деч вара орым арален коден да оролаш налын кертме, тылеч вара тудо Бутанын ик эн ӧрыктарыше сылне верже лийын.
XVIII курым мучко Камбоджа кок куатле пошкудыжо-влак - Таиланд да Вьетнам - коклаш ишалтше лийын.
18-ше курымышто таец-влак ик гана веле огыл Камбоджыш керылт пуреныт да 1772 ийыште Пномпеньым пытареныт.
XVIII курымын пытартыш ийлаштыже вьетнамец-влакат Камбоджыш керылт пуреныт.
Венесуэлец-влакын латкандаш процентышт - пашадыме-влак, а пашам ыштыше-влак кокла гыч утларакышт экономикын ӱмылан секторыштыжо ыштат.
Пашам ыштыше кок кумшо ужаш венесуэлец-влак суаплык сферыште ыштат, чырык чоло промышленностьышто пашам ышта, да визымше ужаш ялозанлыкыште пашам ышта.
Венесуэлец-влаклан кӱлешан отрасльлан нефть шотлалтеш, нефтян промышленностьышто калыкын ик процентше гына пашам ыштымым ончыде, нетто-экспортёрлан шотлалтеш.
Кугыжаныш эрыкан улмын тӱҥалтыш жапыштыже Сингапурысо Ботанике садын экспертлык шинчымашыже отром ола-тропик савыраш полшен.
1981 ийыште орхидейын "Ванда мисс Джоаким" лӱман  сортшо элын калыкле символышкыжо савырнен.
Кажне ийын, иктаж октябрьыште, шудо кочшо 1,5 миллион наре вольык, Мара эҥерым вончен, йӱдвел чоҥга-влак деч кечывалвел лоп-влак велыш йӱр деке каят.
А вара, апрельысе йӱр-влак деч вара адакат Мара эҥерым вончен, касвел гоч угыч йӱдвелышкыла.
Серенгети областьыште Танзанийысе Серенгети калыкле парк, Нгоронгоро заповедник, Масва заказник да Кенийысе Маасай Мара калыкле парк улыт.
Интерактивный медиам ышташ туныктымаш йӱлашке пурышо моштымашымат, тыгак интерактивный технологий дене занятийлаште пален налме йӧн-влакымат (раскадровко, аудио- да видеомонтаж, каласкалымаш да молат) йодеш.
Интерактивный дизайн дене пашам ышташ тыланда информаций индустрий нерген шке шинчымашдам вес семын аклаш да стандартдымын шонкалаш тунемаш кӱлеш.
Интерактивный дизайн палемда: проектын элементше-влак шке коклаштышт кылдалт шогышаш улыт, но тидын годымак посна-посна умылаш лийышт.
Зум-объектив-влакын тыгай ситыдымашышт уло: нуно фикс-объектив-влак дене таҥастарымаште, фокуслык кужытын чыла диапазонжым кучылташ йӧным ышташ утларак неле фокусировкым да утларак шуко линзым йодыт.
Тидыже объектив-влакым ыштен лукмаште объектив-влакым ыштен лукшо-влакын утларак кугу стандарт марте шумышт семын изирак да изирак проблеме лиеш.
Тидыже вашталт шогышо фокус кужытан объектив-влаклан эре икгай улшо фокус кужытан объектив-влакын ыштыме сайлыкышт дене таҥастаралтше сайлыкан снимкым ышташ йӧным пуэн.
Зум-объектив-влакын вес ситыдымашыжлан теве мо шотлалтеш: тыгай объективын диафрагмыжын (волгыдын вийжын) эн кугу значенийже, правил семын, ӱлнырак.
Тидлан кӧра щулдакан объектив-влакым изи волгыдышто тулойып деч посна кучылташ йӧсӧ.
Фильмым DVD форматыш конвертироватлаш тӧчымӧ годым ик эн кумдан шарлыше проблемылан развёртко манмын чоҥештен лекмыже шотлалтеш.
Ятыр телевизорым ятыр калыклан йӧрышт манын ыштыме.
Сандене телевизор дене тендан мо ужмыдан чыланыштынат тӱрышт кӱшыч, ӱлыч да ӧрдыжла гыч пӱчкедыме.
Тидыже сӱрет пӱтынь экраным авалтыже манын ышталтын. Тиде шарлыше развёртко маналтеш.
Чаманен каласаш логалеш, DVD-м возымыда годым экран тӱрлаште сӱрет тыгак пӱчкылтеш, очыни, да видеошто субтитр-влак экранын ӱлыл тӱр лишкыже верланеныт гын, нуным пӱтынек ужаш ок лий.
Кокла курымласе традициян замок, король Артур нерген легендыла гыч вашпижмаш, йӱмаш-кочмаш да рыцарьле порылык сӱрет-влакым ушештарен, ожнысо пагыт гычак вуйушысо кончышым пудырата.
Эсогыл тӱжем ий ожнысо шаланымаште шогымаштат шукертак эртыше кредалмаш йӱк ден ӱпшым шижаш, мостовойышто таган йол йӱкым колаш да мланде йымалсе вынемла гыч лекше шучко лӱдмашым куштылгын шижаш лиеш.
Но мемнан фантазийна чынеш негызлалтын мо? Молан нине замок-влакше чоҥалтыныт? Кузе нуным проектироватленыт да нӧлтеныт?
Кирби Мукслон замокшо утларакше замокым огыл, а фортифицироватлыме пӧртым ушештара, тидыже ты пагытлан келшен толшо улеш.
Тудын яндалыме кугу окналаж да вичкыж пырдыжлаже куатле атаке ваштареш кужунжак шоген огыт керт ыле.
1480-лаште, кунам лорд Гастингс тудым чоҥаш тӱҥалын, элыште ик шот дене тынысле лийын, да аралалтмаш куснылшо мародёр-влакын изи бандышт деч гына кӱлын.
Кучем баланс тугай системе лийын, могайыште Европысо калык-влак Европысо чыла кугыжаныш-влакын суверенитетыштым арален кодаш тыршеныт.
Концепций теве могай лийын: Европысо чыла эл-влак иктаж-могай наций куатле ынже лий манын тыршышаш улыт улмаш, да сандене национальный правительстве-влак иктӧрлыкым арален кодаш манын, ик альянс гыч весыш куснылыныт.
Испанийысе насыллык верч сар историйыш тугай икымше сар семын пурен, могайыште кучемын иктӧрлыкшӧ эн тӱҥ проблеме лийын.
Тидыже кӱлешан вашталтыш лийме нерген ойлен, вет Европысо кугыжаныш-влакын юмынйӱла дене кылдалтше сарлан тетла амалышт лийын кертын огыл. Тыгеракын, Кумло идалыкаш сар религиозныйлан шотлалтше пытартыш сар лийын.
Эфесыште Артемидан храмже мемнан эра деч ончыч 356 ий 21 июльышто 356 ий 21 июльышто Геростратын тулым чыкымыже почеш шалаталтын.
Историй гыч тыге лектеш: тудо шкаланже кеч-могай ак денат чапым кычалын. Чот шыдешкыше эфесян-влак каласеныт: Геростратын лӱмжӧ историйыш нигунам ок пуро.
Грек историк Страбон варарак лӱмым ушештарен, сандене ме тудым таче палена. Храм тудо пич йӱдыштӧ шалаталтын, кунам Александр Македонский шочын.
Александр, кугыжа улмыж годым, храмым уэш нӧлташ тӱлаш темлен, но тудын темлымыжым кораҥдыме. А варарак, ынде Александр колымеке, храмым  мемнан эра деч ончыч 323 ийыште уэш нӧлтеныт.
Тендан кидда мыняр кертме семын лушкен да тидын годымак чыла нота шотышкат чын логалеш манын ӱшандаралтса, тыгак шке парнялада дене шуко ӧрдыж тарванылмашым ида ыштыл.
Те тыге кертме семын шагалрак ноеда. Шарныза: йӱк кугу лекше манын, клавишыш фортепиано семын чот темдыштме ок кӱл.
Аккордеонышто утларак виян йӱкым лукташ манын, пошым чот темдалын але писын тарватен кучылтыт.
Мистицизм - тиде абсолютный чынлыкым, юмым, кӧргӧ чон чынлыкым але Юмым умылен налаш тыршымаш, да тыгак Тудын дене ушнаш да тудын дене икте лияш тыршымаш.
Ӱшаныше еҥ юмын чынлыкше але юмо/юмо-влак нерген тура опытым, интуитивный умылымашым але шижмашым кычалеш.
Почеш кайыше-влак шкешотан илыш-йӱлам шуктат але мом-гынат тугайым ыштат, мо тыгай шижмашым аралаш полша.
Мистицизмым моло тӱрлӧ юмылан ӱшанымаш да культ деч айдемын моткоч шкешотан, поснак йомартле, ныжылге, шыма але эсогыл экстаз шотан уш-акыл кӧргыштӧ улмыж дене ойыраш лиеш.
Сикхизм - тиде Индий субконтинентысе Пенджаб кундемыште XV курымышто индуизм кӧргыштӧ сектант шаланымаш почеш шочшо религий.
Сикх-влак шке юмынйӱлаштым, тудын индуизм вожшым да йӱлажым шотлат гынат, индуизм деч посна улшылан шотлат.
Сикх-влак нунын юмынйӱлаштым "гурмат" маныт, тидыже пенжабла "гуру корно" манмым ончыкта. Гуру - Индийысе чыла юмынйӱлан негызлыше аспектышт, но сикхизмыште тудо сикх веран мо улмыжым шыҥдарыше значенийым налын.
Тиде религийым XV курымышто гуру Нанак (1469-1539) негызлен. Вара икте-весыштым алмаштылше эше индеш гуру лийын.
Туге гынат 1956 ий июньышто Хрущёвын сӧрымыжӧ нелылыкыш  верештын, кунам Польшышто пашазе-влакын кочкыш ситыдыме да пашадарым пӱчкедыме ваштареш торешланымашышт коммунизм ваштареш тӱшка торешланымашыш савырнен.
Пытартышлан Хрущёв, шотым тӧрлаш манын, танк-шамычым пуртен гынат, тудо икмыняр экономике йодмашым шуктен да премьер-министрлан популярный улшо Гомулкым шогалташ келшен.
Инд цивилизаций - тиде кызытсе Пакистанын кугу ужашыжым да Индийын йӱдвел-касвелныже кугу ужаш ден Афганистанын йӱдвел-эрвелныже южо областьым авалтыше индийский субконтинентыште той курымышто лийше цивилизаций.
Тиде цивилизаций Инд эҥер бассейныште вияҥын, тушечак лӱмжӧ лектын.
Южо шанчызе-влак тыгай шонымашым ойлат: тиде цивилизаций тыгак кызыт кошкышо Сарасвати эҥер бассейныште лийын гын, тудым индо-сарасват цивилизаций манаш келша, тидын годымак тудым моло-влак Харапп лӱмеш - 1920-лаште тудын икымше гана кӱнчен лукмо шарныктышыж лӱмеш - харапп цивилизаций маныт.
Рим империйын шуко тӱрлӧ сарже медициным вияҥдаш полшен.
Император Август врач-влакым погаш тӱҥалын, нунышт эсогыл кредалмаш деч вара кучылталтше икымше рим медицине корпусымат погеныт.
Хирург-влаклан тӱрлӧ седативный вещества-влак палыме улыт, тышке опиум мак нӧшмын экстрактше гыч морфин ден шем беленын нӧшмыж гыч скополамин пурат.
Нуно гангрене деч пациент-влакым утараш ампутацийым мастарын ышташ тунемыныт, ды тыгак вӱр йогымым чараш кылдыш ден артеральный зажим манмым сайын пален налыныт.
Икмыняр курым жапыште Рим империй медициныште кугу сеҥымашыш шуын да таче мыланна палыме шинчымашын кугу ужашыжым чумырен.
Тыглай оригами — ик гана тодылмаште ик пӱремлан шагалемдыман, утларак неле тодылтышым, мутлан, мӧҥгешла тодылтышаным, да кажне пӱремын тыглай вочшо тодылтышым чарыман оригамин тӱрлӧ видше.
Тудым 1970-ше ийлаште Джон Смит опытдымо оригамист ден начар тарванен кертше еҥ-влаклан полшаш шонен ыштен.
Йоча-влакын пеш эр ийготыштышт расе стереотипым умылымашышт пеҥгыдемеш, нине расе стереотип-влак койышыштлан шӱкалтышым ыштат.
Мутлан, тыгай стереотип уло, кудылан келшышын, расе шагаллыкыште улшо йоча-влак школышто начарын тунемыт, да кунам шкеныштым расе шагаллыкыш пуртышо йоча-влак тиде стереотип нерген пален налыт, тунам вигак сайын тунеммыштым чарнат.
MySpace США-ште кумдан палыме сайт шотышто кумшылан шотлалтеш, да кызыт 54 миллион профильже уло.
Нине сайт-влак поснак образований системе могырым шуко тӱткышым тарватеныт.
Нине сайт-влакын шке кӧргышкыжӧ блогым, видеом, фотографийым да моло функционалым шыҥдарен кертше классан лаштыкым куштылгын келыштарен сеҥыше гай сай велышт уло.
Тиде лаштыкыш, улыжат ик веб-адресым пуэн, куштылгын пураш лиеш, тидыже клавиатурым кучылтмаште але адресым чын возымаште нелылыкым шижше тунемше-влаклан текстым шарнен кодмым да текстым пуртымым куштылемда.
Лудаш куштылгырак лийже манын, тудым келыштараш да шонымо семын утларак але шагалрак тӱсым ешараш лиеш.
Тӱткыш дефицит щолдыргымаш - тиде "неврологий синдром, кушко симптом-влакын классический манме триадышт семын пеш вашке ылыжмаш, ӧрдыжкӧ кораҥмаш да пеш виян чулымлык але кӧргӧ вийын утыждене улмыжо пурат".
Тиде тунемдымылык огыл, а пален налмаш усталык шолдыргымаш; тудын деч "Америкыште чыла йоча гыч кумыт гыч вич процент марте, можыч, кок миллион наре йоча йӧслана".
СДВГ-ан йоча-влаклан школысо паша гай наста йыр тӱткӧ лияш неле, но нуно шкаланышт келшыше наста-влаклан, мутлан, шке йӧратыме мультфильмыштым ончымылан але пунктуаций знак деч посна предложений-влакым возымылан, тӱткышым ойырен кертыт.
Тыгай йоча-влак шуко туткарыш логалаш тӧчат, молан манаш гын "шке вуйдорыкыштым кумылаҥдаш кугу лӱдыкшан койышыш ушнат, кредалмаште лиедат да властьым алгаштарат", вет вуйдорыкышт шотан йӧн дене кумылаҥдалт огеш керт.
СДВ йоча-влаклан иктаҥаш-влакышт дене кылыштлан шӱкалтышым ышта, вет моло йоча-влак умылен огыт сеҥе, молан нуно шкеныштым лач тыгеракын кучат, але молан нуно лач тыге мутланат, але нунын кӱын шумо кӱкшытышт ойыртемалтеш.
Шинчымашым налаш да тунемаш моштымашын вашталтмыж дене шинчымашым налме шотышто негызле писылыкат вашталтын.
Уверым налме дек лишеммаш вестӱрлӧ лийын. Колмым шарнен моштымаш шке кӱлешлыкшым йомдарен, тидын олмеш фокус текст-влакым шарнымашке тайнен.
Чынже дене Ренессанс туныктымо да шинчымашым шарыме пашашке кугу вашталтышым пуртен.
Моло примат-влак дене таҥастарымаште гоминид-влак кошташ, эҥерташ але укш гыч укшыш тӧрштылаш шке кидыштым тетла огыт кучылт.
Шимпанзен кидше да йолгопаже кугыт да кужыт дене икгай улыт, тидыже ныл йола коштмо годым кап нелытым кучаш кидым кучылтмым умылтара.
Айдемын кидше йол деч кӱчыккрак, да утларак вияш фаланган.
Кӱнчен лукмо кокыт гыч кум миллион ияш марте кид лу-шамыч кидын коштма гыч арвер-влакым кучылтмашке тиде йӧнештаралтмаш вашталтмым ончыктат.
Южо еҥ-влак тыге шотлат: уш вошт умылымашан, искусственно шочшо шуко омо ужмо верч чӱчкыдын тургыжланымаш пеш нойыктарыше лийын кертеш.
Тиде феноменын тӱҥ амалже теве кушто улеш: уш вошт умылымашан омо ужмаш писе омын фазыже-влак коклаште интервалым кугемдат.
Йӱдвошт писе омын фазыже шагал улмо годым тиде состояний, кунам те чын омым шижыда да тендан капкылда вий шапашым тӧрлата, проблеме лийын шумо марте пеш шуэн лиеда.
Тидыже тыланда кажне 20-30 минут еда помыжалташ да телевизорым ончаш кӱлмӧ годсылак нойыктарыше лийын.
Эффект тендан вуйдорыкдан кажне йӱдым омым уш вошт умылен ужаш тӧчымыж деч шога.
Итальянец-влакын пашашт Йӱдвел Африкыште тӱҥалтыш гычак пешыжак сайын каен огыл. Италийын 1940 ий 10 июньышто сарым увертарме тат гыч арня эртымек, Великобританийын 11-ше гусар полкшо Ливийыште Капуццо фортым налын.
Бардий деч эрвелышкыла шолып вучымаште англичан-влак итальянский 10-шо армийын тӱҥ инженерже генерал Ластуччим пленыш налыныт.
28 июньышто маршал Итало Балбом, Ливийын генерал-губернаторжым да Муссолинин наследник лийшашыжым, Тобрукышто лектын шичме годым йолшташле тул дене пуштмо.
Мемнан кечылаште фехтований дене шуко кӱкшытыштӧ - университетласе студент-влак кокласе модмаш гыч профессиональный да олимпий таҥасымаш марте - заниматлат.
Спортын тиде видыштыже тӱҥ шотышто дуэль форматыште модыт: ик фехтовальщик весе дене кучедалеш.
Гольф – тиде тугай модыш, кушто модшо-влак клюшко дене мечым изи лакыш перен пуртат.
Тыглай партийыште латкандаш изи лакылаш модыт: модшо-влак пасусо икымше изи лаке гыч тӱҥалыт да латкандашымшыште мучашлат.
Тудо модшо сеҥа, кӧ курсым мучашлыме татлан клюшко дене эн шагал пералтышым, але свингым, ышта.
Тиде модыш шудо ӱмбалне эртаралтеш, а лаке йыр шудо кӱчыкынрак солалтеш да "грин" маналтеш.
Туризмын эн шарлыше видшылан, очыни, рекреаций туризм шотлалтеш, тудыжо шуко еҥын шонымаштыже путешествий дене  кылдалтеш.
Тиде кунам еҥ-влак, лушкаш да каналташ манын, тугай верыш мият, кудыжо нунын тыглай илышышт деч пеш ойыртемалтеш.
Рекреаций турист-влак утларакшым пляж, тематикан парк да кемпинг гай тӱшка верлашке коштыт.
Иктаж посна верыш тудын историйже ден культуржо дене палыме лияш мийыме шонымаш лиеш гын, туризмын тыгай видшым культур туризм маныт.
Турист-влак посна элын тӱрлӧ оҥай верлашкыже миен але шке тӱткышыштым ик областьыште веле чумырен кертыт.
Мо лиймым ужын, колонист-влакат ешартыш вийым ӱжыктеныт.
Ончыл позиций-влаклан ешартыш вий семын улшо войска-влак коклаште полковник-влак Джон Старк ден Джеймс Ридын (варажым нуно коктынат генерал лийыныт) командоватлыме Нью-Гемпширысе 200 еҥан 1-ше ден 3-шо полк-влакат лийыныт.
Старкын еҥже-влак позицийым колонист-влакын позицийыштын йӱдвел мчашыж гыч савар мучко налыныт.
Кунам вӱд пелотрон йӱдвел-эрвел ужашыже мучко Мистик эҥер  мучко верым чараҥдыш, нуно изирак пляжын вӱд тӱрыштыжӧ йӱдвел мучаш марте кӱчык кӱ савар дене вашке гына ешарен печылышт.
Гридли але Старк савар ончылно тудын деч иктаж 100 фут (30 м) тораштырак кошар пашкарым шогалтеныт да тудын воктеч регулярный армийын салтакше-влакын эртен кайымешкышт нигӧ ынже лӱйкале манын кӱштеныт.
Америкысе план кум тӱрлӧ направлений гыч шогышо атакым келыштарен шогымылан эҥертен.
Генерал Джон Кадвалдер Бордентаунышто кеч-могай ешартыш вийымат петырен налме шонымаш дене англичан-влакын гарнизонышт ваштареш диверсий атакым тӱҥалеш.
Генерал Джеймс Эвинг (James Ewing) 700 ополченецым Тренон-Ферри деран эҥерын вес серышкыже наҥгая,  Ассунпинк-Крик гоч кӱварым шке эскерымашкыже налеш да тушман войскалан чакнашыже чаракым ышта.
2400 ийыште тӱҥ штурмовой отряд эҥерым Трентон деч индеш мильлан йӱдвелышкыла вончышаш, а вара кок тӱшкалан шелалтшаш ыле: иктыже Гринын командоватлымыже почеш, весыже Салливанын командоватлымыж почеш. Отряд волгыжмешке атакым тӱҥалшаш ыле.
Куржшаш кужытым чырык гыч пел миль марте кугемдаш гын, писылык тунарак кӱлешан ок лий, но чытымаш нимо деч чот кӱлешаныш савырна.
Мутат уке, пел мильыш чаплын куржталше, кок минут дечат шагалрак жапыште куржын эртен кертше еҥын писылыкше кугу лийшаш, но чытымашым нимом ончыде тренироватлашак кӱлеш.
Чараклышан вершӧр мучко телым мыняр-гынат куржталмаш, спортзалысе паша дене пырля, капкылын кӱшыл ужашыжлан - тиде куржталме тургымлан эн сай ямдылалтмаш.
Эртакак чын кочмаш шке шотшо дене пеш кугу лектышыш огеш шукто, но тудо самырык спортсмен-влакын чумыр тазалыкыштлан кугу шӱкалтышым ыштен кертеш.
Таза энергетик икгайлыкым кучымаш, вӱд икгайлык шотышто пайдалыкан койышым эскерен шогымаш да кочкышыш ешартышын тӱрлӧ аспектшым умылымаш спортсмен-влаклан шке показательыштым саемдаш да спорт деч сай кумылым кугемдаш полшат.
Кокла дистанцийыш куржмаш - тиде спортын ик шотшо дене шергакан видше огыл, туге гынат участвоватлаш кӱлшӧ оборудований шагал кӱлмӧ шотышто шуко йоҥылыш уло.
Кӱлеш лийме годым сатум налаш лиеш, туге гынат тудын кугу ужашыже лектышлан эн изи але нолян шӱкалтышым гына ышта.
Спортсмен-влаклан туге чучын кертеш, пуйто нунылан тудо але моло кочкыш, эсогыл нимогай чын пайдамат ок кондо гынат, келша.
Атомым чыла вещества ик эн кӱлешан структур единицыже семын ончаш лиеш.
Тиде моткоч неле частице, кудыжо, Борын простаҥдыме модельжылан келшышын, рӱдӧ том гыч да тудын орбитыж дене пӧрдшӧ электрон-влак гыч шога, тидыже изишак Кече йыр пӧрдшӧ планет-влакым ушештара — 1.1 сӱретым ончо.
Ядро кок ужаш гыч — нейтрон да протон-влак гыч - шога.
Протонын положительный электричестве зарядше уло, тыгодым нейтронын зарядше уке. Электрон-влакын электричестве зарядышт минусан.
Эҥгекыш логалше еҥым ончымо деч ончыч те ондак шкаланда лӱдыкшыдымылык шотышто ӱшанаш эҥгек лийме верым терген налшаш улыда.
Те эҥгекыш логалше еҥ деке лишеммыда годым тудын кузерак кийымыжым тӱткын ончалшаш, да тыгак трагедий верыште кеч-могай шекландарыше настам шотыш налшаш улыда.
Полшаш тӧчымыда годым те эҥгекыш логалыда гын, те пашам нелемдеда веле.
Шымлымаш ончыктен: депрессий, лӱдмаш да катастрофым шижме кумыл тупын ӱлыл ужашысе коржмаш дене орланыше-влаклан коржмаш гыч инвалид лиймашке куснаш полшеныт.
Катастрофым шижме кумыл деч эффект веле, а депрессий але лӱдмаш огыл, капкыл чулымлыкын арня еда эреак шуктымо структурироватлыме сессий-влакын келшыкышт лийын.
Кӧ эреак тренироватлалтеш, тудлан коржмаш деке негатив ончалтышан амаллан кӧра да, хронический коржмым тыглай капкыл нелыт деч вара келшыдымылыкым шижме деч ойыраш манын, утларак полыш кӱлеш.
Ужмаш, але ужын кертмаш, ончымо системын шижмаш органже-влак деч, а лачшымак шинча деч шога.
Шинчан шуко тӱрлӧ чоҥалтмыже уло, нунын нелылыкышт организмын йодмыжлан келшышын тӱрлӧ лийыт.
Тӱрлӧ конструкций тӱрлӧ йӧным пуа, толкын-влакын тӱрлӧ кужытшылан шижшмашан да тӱрлӧ пӱсылыкан улыт. Тылеч посна, пуртымо данный-влакым да шот дене ышташлан тӱрлӧ числа-влакым умылаш манын, нуным тӱрлӧ семын обрабатыватлаш йодыт.
Популяций - иктаж географий кундем кӧргыштӧ раш видан организм-влакын чумыр улмышт.
Популяцийын чыла представительже икте-весылан келшыше фенотип палан улмо годым нуным мономорфный маныт.
Илыше организм-влакын иктаж палыжын икмыняр вариантше почылтеш гын, нуно полиморфный улыт.
Куснылшо куткын колонийже-влак тышке-тушко коштыт да тӱрлӧ фазыште пыжашым чоҥат.
Куснылмо фазе жапыште кочевник-кутко-влак йӱдым коштедат, а кечывалым каналташ шогалыт.
Колоний куснылмо фазым кочкыш шагалемме годым тӱҥалеш. Тиде фазе годым колоний ик жаплан кажне кечын вашталтыман пыжашым ышта.
Кажне тыгай кусныл кержалтмаш але поход 17 кече чоло шуйна.
Мо тугай четлык? "Четлык" мут латинла cella гыч толеш, тудо "изи пӧлем" манме лиеш. Тудым микроскоп йымалне пробкын структуржым шымлыше шанчыеҥ икымше гана калык коклаш луктын.
Клетке - чыла илыше чонанын негызлык элементше, чыла организм ик але икмыняр клетке гыч шога.
Илышым шымлаш клетке-влак моткоч чот кӱлешан улыт, нуным шукыж годым "чоҥышо изи кермыч" маныт.
Вӱр коштмылан полшаш да тудым локтылаш огыл манын, пӱтынь кап мучко нерв импульсым колтен, нерв системе гомеостазлан полша.
Нине нерв импульс-влак уло кап мучко пеш вашке колталт кертыт, тидыже капым лийын кертше лӱдыкшӧ деч аралаш полша.
Мол виян шторм дене таҥастарымаште торнадо изи кумдыкым пытара, но нуно шке корныштышт чылажымат пытарен кертыт.
Торнадо пушеҥге-влакым вожге тӧргалтен луктеш, оралте гыч отделкым налын кудалта да кавашке автомобильым нӧлталеш. Чыла торнадолан логалше 2 процент эн виян пӱтыреммардеж кум шагат утла шуйна.
Тиде пеш шучко шторм годым мардеж 480 км/ш (133 м/с; шагатыште 300 миль) писылык дене мардеж лӱшкалтеш.
Кугемдашлан еҥ-влак линзым шуко тӱжем ий дене ыштат да кучылтыт.
Туге гынат Европышто икымше чын телескоп-влакым XVI курым мучаште ыштеныт.
Мӱндыр объект-влакым чакрак да кугуракым ышташ манын, тиде телескоплаште кок линзан системе кучылталтын.
Опкынлык да эгоизм эртак мемнан пеленна лийыт, да пӱртӱс коопераций теве кушто: утларак калыклан пайдале лийме годым кӱчык жаплан ончыко, шке кӱлешлык верч гына тыршаш гын, эреак шукырак налаш лиеш.
Шуко еҥже умыла манын, ӱшанаш тӱҥалына: нунын кужу жаплан ончыко эн сай вариантышт — моло-влак дене пырля пашам ышташ.
Шукынжо еҥ-влакын вес шӱдырла деке путешествоватлен да моло тӱням шымлен кертме нерген шонат. Южышт тыгай йодышым пуат: мо тушто? Южышт вес планетыште веспланетян-влак але вес илыш лийын кертыт манын ӱшанат.
Но тиде иктаж-кунам лиеш гынат, очыни, пеш вашкежак ок лий. Шӱдыр-влак тунар шуэн шаланен пытеныт, пошкудо шӱдыр-влак коклаште триллион миль.
Можыч, кунам-гынат тендан кугезе уныкада-влак вес планет ӱмбалне шогаш тӱҥалыт да шке кугезышт нерген шоналтат?
Янлык-влак пеш шуко клетке гыч шогат. Нуно кочкышым кочкыт да кӧргыштышт шолтат. Шуко янлык тарваныл кертеш.
Янлык-влакын гына вуйдорыкышт уло (кеч эсогыл чыла вольыкшынак огыл; медузын, мутлан, вуйдорыкшо уке).
Мландын чыла луклаште вольык уло. Нуно каваште чоҥештылыт, океаныште ийын коштыт да мландым пургедыт.
Клетке илыше организмын (существан) эн изи структур да функционал единицыжлан шотлалтеш.
"Четлык" мут латинла cella мут гыч толеш, тидыже изи пӧлем манме лиеш.
Илыше чонан-влакым микроскоп йымалан ончалыда гын, ужыда: нуно пеш изи квадрат але пеш изи шар гыч шогат.
Роберт Гук, англичан биолог, пробкын пеш изи квадратыштым микроскоп гоч ужо.
Нуно отсек гай койыныт. Тудо икымше лийын, кӧ колышо клеткым шымлен.
Химий элемент-влак да нунын ушемышт ик состояний гыч весышке вашталтде куснен кертыт.
Газ шотан азот вишкыде азот гаяк. Вишкыде фазыште тудо утларак нугыдо, но молекул-шамычше нунак улыт.
Вӱд - эше ик пример. Вӱд уншымаш водородын кок атомжо да кислородын ик атомжо гыч шога.
Тиде газ, вишкыде але пешкыде веществам ончыде, тудын молекул структурыжо иктак.
Тудын физический состоянийже вашталт кертеш, но химий состоянийже тоштак кодеш.
Жап - тиде ала-мо тугае, мо мемнам чыла вере йыр авыра да мемнан мом ыштымыланна шӱкалтышым ышта, но тудым ыҥлаш неле.
Религий, философий да шанче шымлызе-влак тӱжем ийла мучко жапым шымлат.
Мыланна жап ончыкылык гыч тачысе гоч эртышыш кайыше событий-влак радамла чучеш.
Жап - тиде тыгак тудо улеш, кузе ме событий шуйнымым (кужытшым) таҥастарена.
Циклан событийын угыч тӱҥалмыжым ончен, жап кайымым те шкеат палемден кертыда. Циклан событий - тиде тугай событий, кудыжо уэш-пачаш лийын шогна.
Таче компьютер-влак фотографий ден видеом материалым обрабатыватлаш кучылталтыт.
Компьютер дене неле анимацийым ышташ лиеш, кудышт телевидений ден фильмлаште эре чӱчкыдынрак кучылталтыт.
Сем чӱчкыдынак йӱкым обрабатыватлыше да лугышо кызытсе компьютер полшымо возалтеш.
Латиндешымше ден колымшо курым мучко кужу жап шотлалтын: У Зеландийыште икымше илыше-влаклан маори калыкын еҥже-влак шотлалтыныт, кӧмыт пеш кугу моа кайыкым сонарленыт.
Вара теорий шонымашым пеҥгыдемден: маори "Кугу флотеш" Полинезий гыч кусненыт да мориори деч У Зеландийым сеҥен налыныт, тыгодым аграр ушемым негызленыт.
Туге гынат у пален налмаш-влак ончыктат: мориори, шкеныштын улшо шкешотан тынысле культурыштым вияҥден, У Зеландий гыч Чатем архипелагыш толшо материкысе маорин тӱшкашт лийыныт.
Чатем архипелагыште эше ик тукым лийын – У Зеландий гыч толшо маори.
Нуно шкеныштым мориори маныныт. Икмыняр вашпижмаш лийын, да мучашлан мориори тыге теҥызым мланде ӱмбач ӱштылалтыныт.
Икмыняр лу ий жапыште ушалтше еҥ-влак мыланна менмна виян могырнам да тыршымашнам аклаш полшеныт, тыгодымак нелылыкым да эсогыл сеҥалтмашым раш акленыт.
Еҥ-влакын шкеныштын, еш да организацийын историйышт дене кузе пайлалтмыштым колыштын, ме эртыше пагыт да южо личность нерген шергакан шинчымашым налына, кудышт организацийын культуржылан сай да уда шӱкалтышым ыштеныт.
Шке историйым умылымаш культурым умылымаш нерген ок ойло гынат, еҥ-влаклан организацийын историйыштыже нунын верышт нерген умылымашым налаш полша.
Сеҥымашым аклен да сеҥалтмым умылен, посна еҥ-влак да участвоватлыше чыла еҥат шкаланышт организацийын шергылыкшым, миссийжым да вӱдышӧ вийжым келгынрак почыт.
Тыгай годым амалкалымаш койышын ончычсо примержым да тидлан кӧра шумо сеҥымашым шарналтымаш верысе черкын у вашталтышыже-влаклан да пашаштыже у корнылан почылтшо лияш полшен.
Сеҥымашан тыгай историй-влак вашталтмашлан лӱдмым иземденыт, тыгодымак ончыкыжым вашталтыш лиймылан сай кумылым шочыктеныт.
Конвергентный шонкалымашын модельже - тиде проблеме-влакым  решатлыме йӧн, могайже, решенийым муаш манын, тӱрлӧ идейым але сферым иктыш ушен шога.
Тыге шонкалымашын рӱдыштыжӧ писылык, логике да рашлык, да тыгак фактын идентификацийже, улшо йӧным уэш кучылтмаш да уверым погымаш улыт.
Тыге шонкалымашын эн кӱлешан факторжо тыште: ик чын вашмут гына уло. Тыланда вашмутын кок вариантше улмо нерген гына шонаш кӱлеш, а лачшымак: чын але чын огыл.
Тыге шонкалымаш шкешотан шанче теорий да стандартный процедур-влак дене кылдалтын.
Тыге шонкалыше еҥ-влак логике шонымашан улыт, шаблоным шарнен, проблемым решатлен да шанче тест дене пашам ыштен кертыт.
Еҥ-влак весын шонымашыжым лудын моштымышт дене моло видым ятырлан ончыктат.
Тидыже ончыкта: ме моло еҥ-влакын мом шижмыштым, ышташ шонымышытым, молан ӱшанымыштым, мом палымыштым да кумылыштым ончылгоч сайын пален кертына.
Нине йӧн-влак коклаште эн тӱҥ значениянже вес еҥ-влакын шонымыштым палымаш. Тудо мыланна физический действийын лийын кертше умылыдымашыжым тӧрлаш полша.
Мутлан, те иктаж еҥын машина окнам пудыртымыжым ужыда гын, тудо, очыни, ала-кӧн автомобильжым шолышташ тӧча манын шоналтеда ыле.
Тудо шке машинаж деч сравочым йомдарен гын, тудо вес семын аклалтшаш да пудыртен пураш тӧчымӧ машина тудын шкенжын лийын.
МРТ тугай физике явлениеш негызлалтын, кудыжо ядерный магнит резонанс (ЯМР) маналтеш. Тиде явленийым 1930 ийыште учёный-влак: Стэнфордысо университет гыч Феликс Блох ден Гарвардысе университет гыч Эдвард Парселл (Felix Bloch) ден (Edward Purcell) почыныт.
Тиде резонансыште магнит пасу ден радиотолкын-влак атомым эн тыгыде радиосигналым лукташ таратат.
1970 ийыште Реймонд Дамадьян, врач да шанчызе-шымлыше, магнит-резонанс томографийым кучылтмым медицине диагнгостикын инструментше семын почын.
Ныл ий гыч патентым пуымо, тудо МРТ областьыште икымше патент лийын.
1977 ийыште доктор Дамадьян уло капым сканироватлаш икымше МРТ аппаратым ыштен шуктен, тудым "Сорлыклаш лийдыме" манын лӱмден.
Асинхронан кыл весылан шонкалаш да весе-влак ӱмбак реагироватлаш жапым пуа.
Тиде тунемше-влаклан шке ритмыштышт пашам ышташ, да тыгак тунемме уверым налме ритмым терген шогаш йӧным ышта.
Тыгак лывырге паша жап йӧн дене шыгыремдымаш жап шагал уло. (Бремер, 1998 ий)
Интернетым да Тӱнямбал эҥыремышвотым кучылтмаш тунемше-влаклан кеч-могай татыштат информаций дене пайдаланаш йӧным ышта.
Студент-влак преподаватель-влаклан, вескана шинчаваш вашлиймым вучыде, суткасе кеч-могай жапыште йодышым пуэн кертыт да писе вашмутым налмылан ӱшанен кертыт.
Туныктымаш деке постмодернист ошкыл абсолют-влак деч эрыкым темла, т.е. туныктымаште ик идеальный манме йӧн уке.
Чынжым гын, шымлаш йӧрышӧ ик арверат уке. Туныктымаш тунемшын да пуалтше шинчымашын ваш кылышт дене шукталтеш.
Информациян-туныктышо шотан телевизионный шоу дене мемнан паша опытна, да тыгак "шке ыште" форматан шоу тиде татым раш сӱретлен пуа.
Мемнан кокла гыч шукышт умылат: телевиденийыште тугай шоум ончат, кудыжо мемнан нигунамат лийдыме да тушеч шинчымашым налдыме процесс але приключений нерген каласкала.
Ме нигунамат автомобильым ачалаш, шеҥгел кудывечеш фонтаным чоҥаш огына тӱҥал, акрет шаланымашым шымлаш Перушко огына кай да пошкудо-влакын пӧртыштым ачалаш огына тӱҥал.
Вӱд йымалысе ик ярыман кабель гоч Европо дене кыллан да кумда лопкытан спутниклан кӧра Гренландийын сай кылже уло, 93 процент калык интернетыш пурен кертеш.
Тендан унагудышто але тендан озада-влакын (уналык але еҥ пӧртеш шогалында гын), очыни, Wi-Fi але интернетыш пураш йӧрышӧ компьютер лектеш. Тыгак чыла илыме верлаште интернет-кафе але чылалан пурен кертме Wi-Fi улман иктаж-могай вес вер уло.
Кӱшнырак возымо ыле: "эскимос" мут США-ште але кучылталт кертеш гынат, ятыр американ огыл арктике калык-влак, поснак Канадыште, тудым мыскылтышлан шотлат.
Тиде мутым Гренландийысе тӱп калык гыч еҥ-влак кокла гыч колаш лиеш гынат, йотэл еҥ-влаклан тудым кучылтмо деч шекланаш кӱлеш.
Гренландийысе тӱп калык гыч еҥ-влак Канадыште шкеныштым инуит да Гренландийыште калааллит (ед.ч. — Kalaalleq, мн. ч. — Kalaallit), але чылт гренландец, маныт.
Гренландийыште йотэл еҥ-влаклан  осал пашам ыштымаш да нугным пагалыдымаш чылт уке. Эсогыл олалаште "лӱдыкшӧ вер-влак" уке улыт.
Ямдылалтдыме айдемын тӱкнен кертме ик чын лӱдыкшӧ – тиде йӱштӧ игече.
Те Гренландийыш идалыкын йӱштӧ жапыштыже толыда гын (кунар утларак йӱдвелыш каеда, тунар йӱштырак лиймым шотыш налын), шокшо вургемым пеленда налаш кӱлеш.
Пеш кужу кеҥеж кече ситышын малыме проблемыш да тиддене кылдалтше тазалык шотышто проблемыш шуктен кертеш.
Кеҥеж гутлаште тыгак йӱдвел шыҥа деч шекланыза. Нуно нимогай черым огыт шаркалек гынат, йыгыжтарыше лийын кертыт.
Сан-Францискон экономикыже тӱнямбал классан сӧрал верлаже дене кылдалтше статусан гынат, тудын структурыжо шуко отраслян улеш.
Паша шотышто пеш кугу секторлаште — профессионал суаплык, виктер тӧнеж-влак, финанс, торгайымаш да туризм.
Музыкальный произведенийлаште, фильмлаште, литератур да популярный культурышто чӱчкыдынак ончыктымаш олалан да тудын сӧрал верже-влаклан тӱня мучко палымашым конденыт.
Сан-Франциско шуко унагудан, ресторанан да икымше классан конференц-рӱдеран пеш кугу турист инфраструктурым вияҥден.
Сан-Франциско тыгак элыште ик эн сай верлан шотлалтеш, кушто моло азиат эл-влакын кухньышт: корей, тай, индий да япон кухньо - улыт.
Уолт Диснейын Тӱняшкыже путешествий ятыр американ ешлан миен коштмо тӱҥ верлан шотлалтеш.
Паркыш "стандартан" мийымашке Орландо тӱнямбал аэропортышто волен шичмаш, территорийыште улшо Disney унагудо  марте автобус дене кудалмаш, Disney территорийым коден кайыде, тушто арня наре лиймаш да мӧҥгӧ пӧртылмаш пурат.
Шотлен пытарыдыме шуко вариант уло, но шуко еҥже "Дисней Уорлдыш" миен толмо нерген ойлымышт годым садыгак тидым ушышто кучат.
eBay але Craigslist гай аукцион сайтла гыч Интернетыште ужалалтше шуко билет тымарте изишак кучылтмо шуко кечаш билет улыт, нунын дене ик кечыште икмыняр паркыш миен толаш лиеш.
Тиде пеш кумдан шарлыше ышталтше паша гынат, тудо Disney-ын правилже дене чаралтын: билетым вес еҥлан пуаш ок лий.
Кугу каньон тӱр деч ӱлнырак улшо кеч-могай кемпинг штатын мӱндыр районлашкыже миен толаш разрешенийым йодеш.
Каньоным аралаш разрешений шагал ышталтын да старт тылзе деч ныл тылзе ончыч улшо тылзын 1-ше кечынже пураш лиеш.
Тыге, мӱндыр кундемлашке майын кеч-могай кечынже тӱҥалше миен коштмо кечылан разрешенийым 1 январьыште налаш лиеш.
Phantom Ranch воктенысе Bright Angtl Campground гай эн популярный районлаште вер-влак тыглайынже нуным бронироватлаш почылтшо икымше кечын налме йодмаш-влак почеш темыт.
Илыше черет шот дене налаш лийше, толшо-влаклан ончылгоч возалтде ойырымо разрешений шагал улеш.
Автомобиль дене Кечывалвел Африкыш миен толмаш - тиде ты кундемын чыла моторлыкшым ужаш да тыгак традициян турист маршрут-влак деч ӧрдыжтӧ улшо луклашке логалаш пеш чапле йӧн.
Тидым тыглай автомобиль дене сайын планлыме почеш ышташ лиеш, но тичмаш приводан автомобиль чотак темлалтеш, молан манаш гын шуко верышке тичмаш приводан да кугу ораван машина дене гына миен шуаш лиеш.
Планлыме годым пален шогыза: кечывалвел Африка икшырым гынат, чыла пошкудо элжак тыгай огытыл.
Визе да тудын акше деке йодмаш чыла эллаште тӱрлӧ да тендан элда деч шога.
Кажне элын тыгак посна законжо-влак улыт, кушто экстренный ситуаций годым машинаште могай арвер-влак лияш кӱлмӧ ончыкталтеш.
Викторий-Фолс — тиде Замбийысе Ливингстон дене чек мучко  да Ботсвана воктене Зимбабвен касвел ужашыштыже улшо ола.
Ола чылт вӱдшуҥгалтыш тураште верланен, тудыжо кумдан палыме тӱҥ верлан шотлалтеш, но тиде популярный турист вер тӱрлӧ приключенийым кычалше-влакланат, тыгак тыглай ончышо-влакланат тыште кужун лияш шуко йӧным темла.
Йӱр пагытыште (ноябрь гыч март марте) вӱд шукырак лиеш, а вӱдшуҥгалтыш — утларак чапле.
Кӱвар дене але вӱдшуҥгалтыш воктен тошкымо йолгорно дене ошкылыда гын, те садикте нӧреда.
Вес могырым, лач вӱд тынар шуко улмылан кӧра те чыла тиде вӱдлан верч вӱдшуҥгалтышым шкенжым раш ончен огыда керт!
Очыни, Тутанхамонын шӱгарже (КV62). КV62, можыч, Лопышто эн палыме шӱгар маналтын. 1922 ийыште Говард Картер тыште корольын тӱкыдымӧ, манаш лиеш, шӱгаржым муын, кушто самырык король киен.
Туге гынат моло король-влакын шӱгарышт дене таҥастарымаште, Тутанхамонын шӱгарже тушко мийымым сула мо, молан манаш гын тудо ятырлан изи да сӧрастарышыжат шагал.
Колотка гыч мумийым лукташ тӧчымӧ годым тудын чынже локтылалтмыжым ужаш шонышын кеч-кӧнат  кумылжо вола, молан манаш гын тудын вуйжо да вачыже веле койыт.
Колоткасе моткоч кугу поянлык тетла тушто уке, а Каирыш Египетысе тоштерышке кусаралтын.
Толшо-влаклан, кӧмытын жапышт пеш шукак уке, тудым эше иктаж-кушто эртараш сайрак.
Сиемреап деч 12 километрлан кечывалвел-касвелыштыла верланыше Пном Кром. Тиде храм IX курым мучаште, король Яштарманын вуйлатыме жапыште, чоҥалтын.
Аркашке храмын шӱлыкан атмосферыжлан да Тонлесап ерын тӱсшылан кӧра кӱзаш шотлан толеш.
Тиде верышке толын коштмо годым ерыште пуш дене каналтен кошташ йӧнан.
Храмыш пураш "Angkor Pass" лӱмын ыштыме пропуск кӱлеш, сандене Тонлесап ерыш кайымыда годым паспортдам пелен налаш ида мондо.
Иерусалим - тиде Израильын рӱдолаже да эн кугу олаже, но ятыр моло кугыжаныш-влак да ООН тудым Израильын рӱдолажлан огыт шотло.
Иудей курыкласе акрет олан ӧрыктарыше историйже тӱжемле ийлам авалта.
Тиде ола кум монотеист религийлан — иудаизмлан, христианствылан да исламлан - шнуй улеш да духовный, религий да культур рӱдер семын служитла.
Олан религий значенийжылан да тидын шотыштак Тошто олан пеш шуко сӧрал вержылан кӧра Иерусалим Израильыште ик тӱҥ турист верлан шотлалтеш.
Иерусалимыште ятыр еҥ коштман торгайыше рӱдер, кафе да ресторан-влак дене пырля историй, археологий да культур вер шуко уло.
Кубан гражданже-влак Эквадорыш толмышт деч ончыч тӱнямбал аэропорт але пропускым пуышо пограничный пункт-влак гоч ӱжмашан серышым налышт манын, Эквадор йодеш.
Тиде серыш Эквадорын йотэл паша министерствыже гоч легализоватлалтшаш да раш пале йодмашлан келшен толшаш.
Тыгай йодмаш кок кугыжаныш коклаште миграций йогыным тӧрлаташ полшышаш.
Американ грин-картын озаже улшо Кубан граждан-влак тиде йодмаш деч утаралташ Эквадорын консульствышкыжо миен толшаш улыт.
Тендан паспортда корныш коштмым чарныме кече деч вара, шагал гын, 6 тылзе жапыште чын лийшаш. Тендан лийме кужытдам пеҥгыдемдаш манын, "тушко-мӧҥгеш" билетым але вес пунктыш каяш кӱлмӧ билетым ончыктыман.
Экскурсий кугу тӱшкалан шулдынрак шуэш, сандене, те шкетын але йолташ дене коктын улыда гын, билет ак ик еҥлан шагалрак лийже манын, моло еҥ-влак дене палыме лийза да ныл-куд еҥан тӱшкашке ушныза.
Такше, тидын нерген чотшак тургыжланыде кертыда, вет турист-влакым чӱчкыдын машина-влакым темаш тыге шеледат.
Чынжым гын, тиде еҥ-влакым утларак тӱлыкташ ӱшандарыше йӧнла чучеш.
Мачу-Пикчун йӱдвел чекше воктене тиде тура курык нӧлталтеш, тудым шаланымашын ятыр фотографийын шеҥгел планыштыже ужаш лиеш.
Ӱлычын тудо изишак лӱдыктышын коеш, да тиде тура да неле неле кӱзымаш, но сай физический капкылан шуко еҥже тудым 45 минутышто сеҥа.
Корнын кугу ужашыжым кӱ тошкалтыш дене оптымо, а утларак тура верлаште вурс трос-влак эҥертыш кидкучем семын улыт.
Тидыже ончыкта: шӱлышда йомаш тӱҥалмым вучыза да утларак тура верлаште шекланыза, поснак вӱдыжгӧ годым, молан манаш гын тиде вашке лӱдыкшӧ лийын кертеш.
Курык вуй деч тораште огыл изи гына курыквомыш уло, тудын гоч эртащ кӱлеш. Тудо пеш лапка да пеш аҥысыр.
Галапагос отролаште сылнылыкым да ир пӱртӱсым пуш гыч ончен кошташ сайрак, кузе тидым 1835 ийыште Чарльз Дарвин ыштен.
Галапагос отро-влак акваторийыште тӱрлӧ кугытан - 8 гыч 100 пассажир марте - 60 деч шагал огыл круизлык лайнер верланен.
Шуко еҥже шке верыштым ончылгоч бронироватлат (молан манаш гын пушласе вер тургым жапыште айлыме).
Агент, кӧн гоч те йодмашым ыштеда, шуко тӱрлӧ корабльым сайын палыше, Галапагос шотышто специалист улеш манын ӱшандаралтса.
Тыге те шкаланда келшыше ден/але келшыдыме пушым муын кертыда.
Испанец-влакын 16-шо курымышто толмышт деч ончыч Чилин йӱдвел ужашыже инк-влакын кучемыштышт лийын, тидын годымак тӱп араукан-влак (мапуче-влак) элын рӱдӧ ден кечывалвел ужашлаштыже иленыт.
Мапуче-влак тыгак Америкысе тӱп калыкын пытартыш эрыкан тӱшкашт гыч лийыныт, кӧмыт испанла мутланыше тӱшкаш Чилин  эрыкым налмыже марте тӱрыснекак ушнен огытыл.
Чили эрыкан улмыж нерген 1810 ийыште увертарен гынат (Наполеонын сарже-влак фонышто, кудышт Испанийым икмыняр ийлан пашам ыштен кертше рӱдӧ виктер деч посна коденыт), испанец-влакым тӱрысшӧ 1818 ийыште гына сеҥен кертыныт.
Доминикан Республик (испанла: Доминикана Республик) - Кариб теҥызысе эл, Гаити отрон (ончычсо Испаньола) эрвел ужашыжым айлыше, кушто тыгак Гаити кугыжаныш верланен.
Ош ошман пляж-влак да курыкан ландшафт-влак деч посна эл Америкылаште эн тошто европейский олан шочмо верже, кызыт тиде Санто-Домингон ужашыже.
Тӱҥалтыште отрошто таино ден кариб-влак иленыт. Кариб-влак - тиде аравак йылмыла дене ойлышо да мемнан эра деч 10 000 ий наре ончыч лекше калык-влак.
Тайносысо калык Европо гыч шымлыше-влакын толмышт деч вара икмыняр ий ончыч испан сеҥен налше-влакын пашаштлан кӧра палынак иземын.
Бартоломе де лас Касасын (Индийын Историйже) пашажлан келшышын, испан сеҥен налше-влак 1492 ден 1498 ий коклаште Таиносо 100 000 наре индеецым пытареныт.
Хардин-де-ла-Уньон. Тиде кумдыкым XVII курымысо монастырьлан атриум семын ыштыме, тиде кумдык гыч Сан-Диего храм аралалт кодшо ик оралте улеш.
Кызыт тудо рӱдӧ площадьлан шотлалтеш, кушто эреак, кечывалымат, йӱдымат, мо-гынат ышталтеш.
Сад йыр икмыняр ресторан верланен, да рӱдӧ беседкыште эрденат, кастенат чӱчкыдын яра концертым пуат.
Кальехон-дель-Бесо (Шупшалалтмаш аллей). Улыжат 69 сантиметрлан гына ойыралтше кок балкон йӧратымаш нерген тошто легендын шочмо вержылан шотлалтыт.
Икмыняр оксалан те йоча-влак деч историйым колын кертыда.
Боуэн отро - ик кечылан але каныш кечылаште экскурсийыш кудалышт толаш пеш келшыше могыр, тушто каяк дене ияш, походыш кошташ, кевыт ден ресторанлаш да моло вереат мияш лиеш.
Тиде шкешотан калык ушем Хаушто Ванкувер деч тораште огыл верланен, да тушко Ванкувер покшелне Грэнвилл-Айленд гыч кайыше ончылгоч заказатлыме вӱд такси дене куштылгын миен шуаш лиеш.
Чулым канышым йӧратыше-влаклан Си-ту-Скай коридор дене походым ыштыманак.
Ванкувер деч 1,5 шагат кудалме жапыште верланыше Уистлер - шергакан ола, тудо 2010 ийысе телымсе Олимпийский модмашлан кӧра палыме лийын.
Телым Йӱдвел Америкын ик эн сай ече курортшо дене келаныза, а кеҥежым курык велосипед дене чынак кудалышт ончыза.
Разрешенийым ончылгоч резервироватлаш кӱлеш. "Сиреныште" йӱдым мален лекташ тендан разрешенийда лийшаш.
Sirena - тиде ик лесничестве, кушто кэмпинг деч посна студентлык шотан илыме вер да шокшо кочкыш темлалтеш. La Leona, San Pedrillo да Los Patos кочкышдымо кэмпингым гына темлат.
Пуэрто-Хименесыште лачшымак Рейнджер-влакын Станцийыштышт паркыш пураш пропускым налаш лиеш, но тушто кредит картым огыт нал.
Парк-влакын службышт (Йырым-йырысе вел, энергетике да телекоммуникаций министерстве) толаш палемдыме деч тылзе утларак ончыч паркыш пураш разрешенийым ок пу.
CafeNet El Sol бронироватлыме шотышто США-н 30 долларжым тӱлыман услугым але США-н 10 долларжылан ик кечаш пропускым темла. Утларак луйык Corcovado-што компанийын лаштыкшым ончо.
Кукын отро-влакше - тиде отроан кугыжаныш, тудо Тымык океанын кечывалвел ужашыжын покшелныже верланыше Полинезийыште улшо У Зеландий дене эрыкан ассоциацийыште улеш.
Тиде 15 отро гыч шогышо архипелаг, океаныште 2,2 миллион кв.км кумдыкыш шарлен возын.
Отролаште шагат ӱштӧ Гавайысе гаяк, сандене нуным южгунам "Ӱлыл Гавай" маныт.
Нуно изирак улыт гынат, южо илалше уналан штатын статусшым налме деч ончычсо, чыла пеш кугу унагудыжо да моло оралте-влак деч посна ончысо Гавайым ушештарат.
Кукын отролаштышт ола-влоак уке улыт, но тиде архипелаг 15 тӱрлӧ отром авалта. Нунын кокла гыч тӱҥжӧ Раротонг ден Аитутаки отро-влак улыт.
Вияҥше эллаште "йӱдым малаш да эр кочкыш" системе кышкарыште люкс классан суаплыкым ыштымаш шкешотан искусствыш савырнен.
Шке олмыштышт лидер улмыштлан верч B&B мини-унагудо-влак утларакшым кок тӱҥ параметр шотышто: вакшыш да эр кочкыш шотышто - конкурироватлат.
Садлан верчын тыгай шотан утларак престижан заведенийлаште моткоч чот чапле вакшыш шартышым, мутлан, кид дене ыштыме  лаштыкан леведыш-влакым але антиквар кроватьым вашлияш лиеш.
Эр кочкыш годым  жаплан келшыше верысе деликатес-влакым але озан посна ямдылыме кочкышыжым пуэден кертыт.
Фон семын ожнысо мебелян исторический тошто оралте, тӱзатыман ландшафт да ийын коштмо бассейн лийын кертыт.
Шке автомобильышке шинчаш да кужу корныш кудалаш шонымаш шке просталыкше моткочак сымыстара.
Утларак кугурак машина-влак дене таҥастарымаште, те, очыни, шке машинадам кузе вӱдышашым да могай тудын шыгыремдымашыже улмым паледа.
Палаткым еҥ территорийыште але эсогыл изи олаштат шындыме дене келшыдыме тӱткышым куштылгын савыраш кертеш.
Икманаш, шкендын автомобильым кучылтмаш - тиде кужу корныш кудалышташ сай йӧн, тидыже виш южышто йӱдым малаш шке шотшо дене шуэ амал улеш.
Тендан кугу минивэнда, внедорожник манмыда, седанда але шӱкалаш лийме шинчышан универсалда уло гын, машинаште кэмпинг лийын сеҥа.
Южо унагудыжын 19-ше ден 20-шо курымлаште паран  кӱртньыгорнын шӧртньӧ курымжо ден океанлык лайнер-влак гыч Кокымшо тӱнямбал сар марте насылже уло.
Нине унагудылаште тудо жапысе поян да палыме еҥ-шамыч шогалыныт, да нунын чӱчкыдынак сай кочкыш-йӱышышт да йӱд илышышт лийын.
Тошто жапысе фурнитур, кызытсе жаплан келшыше йӧнештарымаш  укелык да шкешотан йытыра шоҥгылык тыгак нунын шкешотан ойыртемыштлан шотлалтыт.
Тыглайже нуно посна еҥ кидыште улыт гынат, южгунам тушто кугыжаныш вуйлатыше ден моло пагалыме уна-влакым вашлийыт.
Окса оран путешественник, нине унагудылаж гыч ятырыштыже шогалын, тӱня йыр чоҥештен савырныме нергенат шоналтен кертеш.
Унам вашлиймым вашталтылме сеть тугай организаций, кудыжо путешественник-влаклан нунын мияш шонымо олалаште верысе еҥ-влак дене кутыраш йӧным ышта.
Тыгай сетьыш ушнаш тыглйже онлайн-формым возымат сита, кеч южо сетьше ешартыш тергымашым темла але тудым кӱштенак йодеш.
Вара печатлыме да/але электрон йӧн дене ужын кертме оза-влакын спискышт пуалтеш, куштыжо южгунам моло путешественник-влак деч рекоменда аклыме ой палемдалт кертыт.
Couchsurfing компанийым 2004 ий январьыште ыштыме. Тудым негызлыме амаллан теве мо лийын: программист Кейси Фентон Исландийыш шулдакан авиабилетым муын кертын, но тудлан тушто шогалаш нигушто улмаш.
Тудо верысе университетысе студент-влаклан электрон почто дене возен да тӱлыде илыме шотышто моткоч шуко темлымашым налын.
Хостел-влак утларакшым самырык еҥ-влаклан темлалтыт - чӱчкыдын толшо уна-влакын ийготышт коло гыч кумло ий марте куснылеш, но тушто те чӱчкыдын кугурак ийготан путешественник-влакымат вашлийын кертыда.
Йочан ешым тыште шуэн ужаш лиеш, но южо хостел нунылан посна номерлаште верланаш пуат.
Китайын рӱдолаже Пекин 2022 ийыште шкеж дене телымсе Олимпий модмашым вашлиеш, тидыже тудым кеҥежымсымат, телымсе Олимпий модмашымат вашлийше икымше олам ышта.
Пекин почмо да петырыме церемонийым да тыгак кӧргыштӧ ий ӱмбалнысе мероприятий-влакым эртарыме вер лиеш.
Ече дене моло таҥасымаш-влак Чжанцзякоусо курыкъечан Тайцзичэн районышто, Пекин деч иктаж 220 км (140 миль) ӧрдыжтӧ, эртаралтыт.
Шуко храмыштыже идалык еда ноябрь мучаш гыч май кыдал марте эртаралтше фестиваль палемдалтеш. Эртарыме кече кажне храмын идалыкаш кечышотшо деч шога.
Храмлаште эртарыме шуко пайремже храмын идалыкаш кышкарыштыже, тӱҥ юмын шочмо кечыже але храм дене кылдалтше моло кӱлешан событий лӱмеш палемдалтеш.
Кералыште храм пайрем-влакым эскераш пеш оҥай, нуно сӧрастарыме слон-влакын ошкылмышт дене, храмысе оркестр-влакын выступленийышт да моло пайрем дене эртат.
Тӱнямбал выставке (тудым чӱчкыдын "Экспо" маныт) сымыктыш да шанче шотышто тӱнямбалысе кугу фестиваль гай.
Эл-участник-влак калыкле павильонлаште художественный ден туныктымаш экспозицийлам луктыт, тыгодым тӱнямбал проблемым але шке элыштын культур ден историйжым ончыктат.
Тӱнямбал сад ончер - тиде лӱмын ыштыме событий, куштыжо пеледышан экспозиций, ботанический сад-влак, да тыгак кушкыл дене мо кылдалтеш, чыла ончыкталтыт.
Теоретически нуно кажне ийын эртаралт кертыт (тӱрлӧ эллаште эртаралтыт гын), но чынже дене тиде тыге огыл.
Нине мероприятий-влак тыглайже кумыт гыч куд тылзе марте шуйнат да 50 деч шагал огыл гектар кумдыкышто эртаралтыт.
Ятыр ий годсек кучылтмо тӱрлӧ форматан плёнко шуко уло. Стандартан 35 миллиметран плёнко (негатив 36-24 мм) - утларак шарлыше.
Тендан тудо пытен кая гын, тыглайже тудым куштылгын уэш темаш лиеш, да тыгак тудо  ик объективан цифровой зеркалке дене пыртак таҥастараш лийше разрешенийым пуа.
Кокла форматан южо плёнкан фотоаппарат 6 да 6 сантиметран форматым, а чынракше 56 мм да 56 мм негативым кучылтеш.
Тидлан кӧра разрешенийже, 35 миллиметран негатив (3136 кв.  мм 864 ваштареш) дене таҥастарымаште, ныл пачаш шукырак).
Ир пӱртӱс фотографлан ик эн неле направленийлан шотлалтеш, вет тудым сниматлаш пиал, чытымаш, опыт да сай оборудований иктеш лийшаш улыт.
Ир пӱртӱс фотографий мастарлык чӱчкыдынак тыгак лийшаш манме семын умылалтеш, но, чумыр фотографий мастарлык  семынак, ик снимке тӱжем мутым шога.
Ир пӱртӱсын фотосӱретшым ышташ шукыж годым кужу телеобектив кӱлеш, керек, мутлан, кайык тӱшкалан але иктаж-могай пеш изи насталан моло тӱрлӧ объектив кӱлеш лиеш.
Экзотике сынан ятыр животныйым кычал муаш йӧсӧ, адакшым парклаште южгунам коммерций шонымаш дене фотографитлаш пешыжак огыт пу.
Ир янлык-влак лӱдшӧ але агрессиян лийын кертыт. Йырым-йырысе йырвел йӱштӧ, шокшо але, мӧҥгешла, келшыдыме лийын кертеш.
Тӱняште 5000 утла тӱрлӧ йылме шотлалтеш, да нунын кокла гыч коло утла, кудышт дене 50 да тылеч шукырак миллион еҥ кутыра.
Возымым тыгак шукыж годым йӱкын пелештыме дечын куштылгырак уылаш лиеш. Поснак тиде адрес шотышто, кудыжым, раш лийже манын, каласаш йӧсӧ.
Шуко элысе чыла калык англичан йылме дене моткочак куштылгын кутыра, да эше шукырак те шагал шинчымашым, поснак утларак самырык еҥ-влак коклаште, вашлийын кертыда.
Ушыштыда сӱретлыза: Манчестер, Бостон, Сидней да Ямайке гыч еҥ-влак, Торонтысо рестораныште кас кочкышым ыштен, ӱстелтӧрыштӧ шинчат.
Нуно икте-весыштым шке шочмо олалашт гыч улшо историйым верысе жаргонышто раш йоҥгалтше акцент дене каласкален куандарат.
Кочкышым супермаркетыште налмаш - тиде тӱҥ шотышто эн шулдакан кочмо йӧн. Кочкышым ямдылаш йӧн уке гын, кочкаш ямдылен шуктымо кочкыш дене секрлагаш кодеш.
Супермаркет-влак ямде кочкыш пӧлкаласе ассортиментым утыр-утыр кумдаҥдат. Кочкышым ырыкташ южышт эсогыл микротолкынан коҥгам да моло йӧным пуат.
Южо элыште але шкаланже шотлан толшо форматан кевыт кӧргыштӧ шукыж годым налаш лийше акан тыглай гына кеч ик ресторан садак уло.
Шкендан полисдан копийжым ыштыза да нуным да шкендан страховщикдан контактыштым пеленда кондыштса.
Консультацийым, пеҥгыдемдымашым йодаш але шылтыкым ышташ манын, тушто электрон почто, адрес да тӱнямбал телефон-влак ончыкталтшаш улыт.
Пеленда эше ик экземплярым багажыште да онлайныште кучыза  (шкаланда электрон почто дене вложений семын колтыза але "пылыште" аралыза).
Путешествийыш пеленда нутбукым але планшетым налын, копийым обязательно але тиде арверын кӧргӧ ушыштыжо, але тӱжвал дискыште (кушкыжо Интернет уке годымат пураш лиеш) аралыза.
Тылеч посна, страховой свидетельствыдан/контактда-влакын копийыштьым корнышто пырля кайыше-влаклан але родо-тукым ден йолташ-влаклан пуыза, кӧмыт мӧҥгыштӧ кодыныт полшен кертыт.
Шордо-влак пӱртӱс койышышт дене торжа огытыл, но лӱдыкшым шижыт гын, шкеныштым аралаш тӱҥалыт.
Тугай еҥ-влак улыт, кӧмыт шордым лӱдыкшым ыштен кертше семын огыт уж, нуно, шкаланышт лӱдыкшым ыштен, пеш лишке миен кертыт.
Алкоголян йӱышым шотым пален йӱза. Алкоголь чылалан тӱрлӧ семын миен савырна, да шке лимитым палаш пеш кӱлешан.
Алкогольым утыждене йӱмылан кӧра тазалыклан кужу жап лийше эҥгек лийын кертмашке мокшын локтылалтмыже да эсогыл сокыр лийме ден колен сеҥыме пурталт кертеш. Потенциальный манме лӱдыкшӧ шолып ыштен лукмо алкогольым йӱмӧ годым кугемеш.
Шолып ыштыме спиртан йӱыш тӱрлӧ лӱдыкшӧ лугышан лийын сеҥа, тышке метил спиртат пура, кудыжо изи дозо дене  сокырым ыштен але колымашке шуктен кертеш.
Шинчалык вес кугыжанышыште, поснак изи парышан эллаште,  кушто пашам ышташ роскот шагалрак кая, шулдырак лийын кертеш.
Шинчам мӧҥгыштӧ тергаш, поснак кунам тидым страховко ышташ полша, да рецептым, тудым вес вере кучылташ манын, пеленда налаш йӧным ончалза.
Кумдан палыме производитель-влак деч кугу сайлыкан оправе шотышто тыгай регионлаште кок проблеме лектын кертеш. Нунын кокла гыч южышт подделке лийын кертыт, а шкешотан да импорт дене кондымо оправе-влак ыштен лукмо элысе деч шергырак лийын кертыт.
Кофе тӱняште эн ужалалтше сатулан шотлалтеш, да те, очыни, шуко сортшым шке шочмо регионыштыда ужыда.
Туге гынат тӱняште тамлен ончышаш кофем кучылтмо шотышто пеш шуко тӱрлӧ вариант уло.
Каньонинг (але каньон мучко волаш) кукшуат да тыгак вӱд дене темалтшат лийын кертше каньон пундашыш волымым ончыкта.
Каньонинг иймын, кӱшкӧ кӱзымын да тӧрштылмын элементше-влакым иктыш уша, туге гынат спортын тиде видше дене заниматлаш тӱҥалаш шуко тренировко але капкылым ямдылымаш (мутлан, кӱ курыкыш кӱзымӧ, дайвинг але курыкъече спорт дене таҥастарымаште) пешыжак ок кӱл.
Йолешке туризм - тиде яндар южышто чулымлыкым ончыктымаш, тудо естественный манме пӱртӱс кӧргыштӧ, чӱчкыдынжӧ йолешке туризмлан келыштарыме маршрутлаште, йолын каналтен коштма гыч шога.
Кечывалымсе поход миль деч шагал гыч тӱҥалше дистанцийыште шукталтеш, тудым йолын ик кечыште эрташ лиеш.
Куштылго маршрут дене кечывалым каналтен кошташ посна ямдылалтмаш огеш кӱл, тудо капкылыштым икмардан ямдылыше чыла кумылан-влаклан келшен толеш.
Изи йочан еш-влаклан ешартыш ямдылалтмаш кӱлеш лийын кертеш, но яндар южышто ик кечыжым эсогыл изи йоча да школлан шудымо ийготан йоча-влак дене пырлят куштылгын  эртараш лиеш.
Пӱтынь тӱня мучко куржталме турым темлыше 200 наре организаций уло. Нине организацийла шукынжо шке семынышт пашам ыштат.
Global Running Tours-ым алмаштыше Go Running Tours ныл континентыште палыме вер-влаклан администрацийым ыштен шогышо лу дене организаций-влакым иктыш уша.
Барселона ден Копенгаген деч куржталме турым организоватлыше компаний-влак вашке Прагыште да моло олалаште лектыныт.
Путешествийыш тарваныме деч ончыч тудын годымат тыланда шуко настам шотыш налаш кӱлеш.
Путешествийланен коштмыда годым чылажат мӧҥгысӧ семын огыл манын вучыза. Этикетын правилже, закон, кочкыш, корно трафик, илыме вер, стандарт-влак, йылме да тулеч молат тендан илыме верда деч мыняр-гынат ойыртемалташ тӱҥалыт.
Кумылда волымо деч але, лийын кертеш, верысе йӱла ден илыш негыз шотышто эсогыл йырныкланыме деч утлаш манын, тиде лачак тудо, мом те эре шотыш налшаш улыда.
Турист агентстве-влак XIX курым гычак улыт. Тыглайже турист агентстве пӱртӱс, культур, йылме але изи парышан эллашке коштмаш шот гыч ончычсо опыт кышкар гыч лекше путешествийлан сай вариант семын шотлалтеш.
Шуко агентствыже эн йодмашан тур-влак дене пашам ышташ йӧратат, но шуко агентше путешествийын конкретный видше, ак сегмент але направлений дене специализироватлалтыт.
Ала тендан гай путешествийым чӱчкыдан бронироватлыше агентын суаплыкше дене пайдаланаш сай.
Агентын сайтыште але офис витриныште могай корныш лекшашым рекламироватлымыжым ончалза.
Те тӱням шулдын, кӱлмӧ амал дене, илыш-йӱла дене але тергалтмаш верч ужнеда гын, тидым ышташ икмыняр йӧн уло.
Тӱҥ шотышто нуно кок категорийлан пайлалтыт: путешествий годым тый я пашам ыштет, я шке роскотетым иземдет. Тиде статьяште пытартыш вариантше радамлын ончалтеш.
Роскотым ноль марте иземдаш манын, комфорт, жап да ончылгоч палымаш деч шӧрлаш ямде улшо еҥ-влак эн изи бюджетан  путешествийым ончал кертыт.
Тиде совет ончылгоч шона: турист-влак огыт шолышт, еҥ малпогыш огыт пуро, шолып рынкын пашаштыже огыт участвоватле, йодыштын огыт кошт дашке пайдаштлан верч моло еҥ-влакым огыт индыре.
Иммиграцийлык тергыше-колтышо пункт тыглайже самолёт, корабль але моло транспорт йӧн гыч волымо годым икымше чарналтышлан шотлалтеш.
Чекым вончышо южо поездыште тергымаш кудалме годым эртаралтеш, сандене, тыгай поездыш шичмеке, пелен личностьым пеҥгыдемдыше удостоверений лийшаш.
Малыме веран йӱд поездлаште проводник, тендан омыдам лугыч ышташ огыл манын, паспортым поген кертеш.
Регистраций визым налаш ешартыш йодмашлан шотлалтеш. Южо элыште те  кушто лиймыдам да илыме адресдам верысе органлаште регистрироватлышаш улыда.
Верысе полицийыште бланкым возаш але миграций службыш миен толаш кӱлын кертеш.
Тыгай законын шукталтме шуко эллаште пегистрацийым верысе унагудо-влак ыштат (обязательно рашемдыза).
Моло годымжо турист-влакын шогалдыме вереш чарныше-влак гына регистрироватлалтшаш улыт. Но тиде законым ятырлан луга, садлан мо-кузежым ончылгоч рашемдыза.
Архитектур оралте-влакым проектлыме да чоҥымо пашам шукта. Тиде але вес олмын архитектуржо чӱчкыдынак туристлык сӧраллыклан шотлалтеш.
Шуко оралтыже, нуным ончалаш гын, ятырлан сӧрал улыт, а кӱкшӧ пӧрт ӱмбач але моштен вераҥдыме тӧрза гыч сын ончаш моторын койын кертеш.
Архитектур шуко шотышто тыгай сфер-влак дене тӱкнен кертеш: олам чоҥымаш, граждан чоҥымаш, декоративный сымыктыш, интерьерын дизайнже да ландшафт дизайн.
Шуко пуэбложо мӱндырнӧ верланымым шотыш налын, те, Альбукеркешке але Санта-Фешке толде, те шуко йӱд заведенийым огыда му.
Туге гынат кӱшнӧ ончыктымо чыла казношто гаяк йӱышым пуат, а нунын кокла гыч южышт палыме брендла декч тӱрлӧ келанымашым кучылтыт (эн ончычак, тиде Альбукерке ден Санта-Фе лишнак верланыше кугу компаний-влак улыт).
Шекланыза, изи олалаште бар-влак тыште штат деч ӧрдыж гыч толшо-влаклан жапым эртараш чылаж годымак сай вер огытыл.
Эн ончычак, Нью-Мексикон йӱдвелныже йӱшывуя вӱдымӧ кугу  проблеме уло, поснак шуко йӱшӧ водитель изи олалаште бар-влак воктеч кудалыт.
Пырдыжысе йӧнысыр сӱрет-влак але айда-лийже возгалымаш граффити семын палыме улыт.
Тиде кызытсе жаплан чотшак келшыше явлений огыл гынат, шуко еҥже, очыни, тидым самырык-влак могырым аэрозоль чиям кучылтын кугыжанышын але посна еҥын малпогыжым локтылшо вандализмлан шотлат.
Но кызытсе жапыште кумдан палыме графити-сӱретче, графити-мероприятий да "легальный" пырдыж-влак улыт. Тиде контекстыште граффити сӱрет-влак чӱчкыдынак умылаш лийдыме возгалымашым огыл, а сымыктыш произведенийлам ушештарат.
Бумерангым кышкымаш кумдан палыме моштымаш улеш. Шуко турист бумерангым кышкаш тунемнешт.
Те кидышкыда пӧртылшӧ бумерангым кышкылташ тунемнеда гын, пален налза: тендан пӧртылаш йӧрышӧ бумерангда уло.
Австралийыште улшо шуко бумеранг, чынжым гын, пӧртылдымӧ улыт. У еҥ-влаклан бумерангым мардежан игечыште лучо кышкаш тӧчыман огыл.
Ханги мландеш кӱнчымӧ шокшо вынемеш ямдылалтеш.
Вынем тулотысо когаргыше кӱ дене ыра, але южо вере геотермал шокшо мландын ужашыжым пӱртӱс вий денак шокшештара.
Ханги шукыж годым йӱлаш пурышо кас кочкышым кӱыктыш семын  ямдылаш кучылталтеш.
Роторуаште икмыняр заведений геотермал памашеш ямдылыме хангим темлат, тидын годымак моло тӱрлӧ хангим Крайстчерчыште, Веллингтонышто да моло вереат тамлен ончаш лиеш.
Кейптаунышто да тудын йыр ола воктен коштшо кок классан MetroRail поезд уло: "MetroPlus" (тыгак икымше классан маналтеш) д "Metro" (кумшо класс).
"MetroPlus" класс утларак комфортабелян да тушто пассажир шагалрак, но тудо изишак шергырак, кеч акше Европысо метрон тыглай билет акше деч садикте шулдо.
MetroPlus ден Metro кажне поездыште уло. Икымше сынан вагон-влак кеч-кунамат Кейптаун лишнысе поезд мучаште улыт.
Арверым весын олмеш кондыштмаш. Нигунамат шке сумкадам ончыде ида кодо, поснак тӱнямбал чекым вончымо годым.
Тендан палыде тендам наркотикым шупшыктышо семын кучылтыт гын, те шкаланда пеш кугу проблемым муын кертыда.
Тиде тунам черетыште вучымо нерген ойла, кунам наркотикым мушо пий-влак могай-гынат ончылгоч увертарымаш деч посна кеч-могай жапыште пашаш ушналт кертыт.
Южо элыште икымше гана ыштыме преступленийланат утыждене драконло наказаний уло; тудо 10 ий утлалан шындаш але казнитлен пушташ приговоран лийын кертеш.
Ончыде кодымо багажым вор-влаклан мишень лийын сеҥа, да тыгак теракт лӱдыкшӧ деч шекланыше орган-влакын тӱткышыштым мелын ыштен кертеш.
Мӧҥгыштыда тендан деке верысе микроб-влак эре пижедылыт, тугеже тендан нунын дек иммунитет лектын шуын манмаш пеш кӱкшӧ.
Но тӱнямбалсе моло кундемлаште, кушто бактериян фауно тыланда у, проблеме дене ваш тӱкнен кертмаш тендан ятырлан кӱкшӧ.
Тылеч посна, утларак шокшо климатыште бактерий-влак писынрак кушкыт да организм деч ӧрдыжтӧ кужунрак илат.
Тышеч "делийский мӱшкыр", "фараонын каргымыже", "Монтесумын ӱчыжӧ" гай эҥгек да нунын шуко йолташышт.
Респираторан черланымаш йӱштӧ климатыште шарлен гын, шокшо климатыште утларакше шоло чер шарлен, да шукыж годым нуно пеш каньысыр улыт, но лӱдыкшым огыт пу.
Вияҥын шогышо иктаж эл мучко икымше гана путешествийыште лиймыда годым але тӱнямбалын тендан тылеч ончыч лийдыме ужашышкыже логалме годым культур шотышто пеш чот ӧрмылан  ямде лийза.
Тыматле кумылан да уста путешественник-влак вияҥын шогышо элла мучко, кушто тыгыде культур вашталтыш-влак писын чумырген кертыт, у путешествийыште лиймышт годым уым пален налмыштым сеҥен кертын огытыл.
Тыланда климатлан куштылгынрак келыштаралташ лийже манын, поснак икымше кечылаште касвел стилян сай унагудылан, да тыгак кочкышлан да чапле услугылан тӱлаш йӧным ончыза.
Вигак мландыште, тыланда верысе фауным палыдыме верлаште матрацыште але шартышыште малаш ок йӧрӧ.
Лагерьым шаралташ шонеда гын, тендан деке кишке, скорпион да молат ынышт шу манын, пеленда раскладушкым але гамакым налза.
Шке суртдам эрденысе нугыдо кофе да кастенысе луштарыше висвис чай дене темыза.
Отпускым мӧҥгыштӧ эртарыме годым, шкендам келандараш манын да иктаж-мом ойыртемалтшым ямдылаш манын, икмыняр ешартыш минутым ойыраш тендан жапда уло.
Шкендам утларак лӱддымын шижыда гын, емыжвӱдым пунчал лукташ але икмыняр фрукт йӱышым лугаш йӧн дене пайдаланен ончыза:
Можыч, шкендан тунемме паша радамышке пӧртылмекыда, эр кочкышлан ямдылаш лийше тыглай йӱышым шкаланда почыда.
Те тӱрлӧ-тӱрлӧ йӱыш культуран олаште иледа гын, тендан шуэн лийме верысе районлаште улшо бар ден паблашке миен толза.
Кӧмыт медицине терминологий-влакым огыт пале, нунылан: "инфекциян" да "пижедылше" мут-влак тӱрлӧ умылымашан улыт.
Инфекциян чер - тиде организмышке вирус, бактерий, поҥго але моло паразит-влак гай патогенан микроорганизм-влакын логалмышт дене лекше чер.
Пижедылше чер - инфекциян еҥ лишне улмо годым куштылгын куснышо чер.
Ятыр виктер элышке толшо уна-влак да эл гыч кайыше илыше-влак деч икмыняр чер деч вакцинацийым ышташ йодыт.
Тыгай йодмаш чӱчкыдынжӧ путешественникын могай элыш миен толмыжо да миен толаш шонымыжо дене кылдалт кертеш.
Шарлоттын (Йӱдвел Каролина штат) ик эн виян могыржо теве мо: еш канышлан тудын кӱкшӧ классан пеш шуко вариантше уло.
Еш илышлан мелын лиймаш моло районлаште илыше-влакым чӱчкыдынак тушко куснаш тарата, да уна-влак чӱчкыдын олаште йоча-влак дене жапым сайын эртараш йӧным муаш куштылго манын ойлат.
Пытартыш 20 ий жапыште йоча-влакын йодмашыштым шотыш налше вер Шарлоттын Аптауныштыжо геометрий прогрессий дене кушкын.
Еш-влак Шарлоттыш таксим пешыже огыт кучылт, кеч южо годым нунын деч могай-гынат пайда лийын кертеш.
Кок пассажир деч шукырак улмо годым ешартыш окса налалтеш, сандене тиде вариант шергырак лийын кертеш.
Антарктике - Мландыште эн йӱштӧ вер да Кечывалвел полюс йыр верлана.
Капкультур ямдылалтмашын шерге да кӱлешан улмыж дене кылдалтше шыгыремдымаш деч посна, тургым жапысе шыгыремдымашат уло. Нуно кеҥежым гына - ноябрь гыч февраль марте лийын сеҥат - тӱҥ шотышто пелотрон, отро-влакын да Росс теҥызын кумдыкыштым авалтат.
Кеҥежым тыште икмыняр тӱжем пашазе тӱҥ шотышто нине кундемлаште верланыше иктаж ныл дюжин базыште ила. Нунын кокла гыч изи ужашыже телылан кодеш.
Кӧргӧ Антарктиде - тиде 2 гыч 3 меҥге кӱжгытан ий дене леведалтше пустынь плато.
Материк кӧргыш юж дене альпинизмлан але кугу базе верланыше полюс деке каяш манын, лӱмын ямдылыме регулярный огыл рейс-влак каят.
Мак-Мердо - Кечывалвел полюс шоссе - тиде Росс теҥыз воктенысе Мак-Мердо станций гыч полюсыш шумеш 1600 меҥге кужытан корно.
Тиде флажок-шамыч дене палемдыман темалтше шелше-влакан темден шындыме лум. Тудын дене топливым да кочкышым оптыман лӱмын буксировщик-влак гына каен кертыт.
Нуно пешыжак писе огытыл, сандене маршрутышто, платошко шуаш манын, Трансантарктикысе курыкла йыр пеш кугун кораҥын кайыман.
Телым пиалдыме эҥгек лиймын чӱчкыдӧ амалже яклака корно, тротуар да поснак тошкалтыш-влак улыт.
Тыланда кеч келшен толшо пундашан йолчием кӱлеш. Кеҥеж йолчием эреак ий ден лум ӱмбалне чот яклештеш, эсогыл южо теле кемжат тугаяк.
Тӱр ситышынак келге — 5 мм (1,5 дюйм) да утларак, а материал — изи температурышто ситышынак пушкыдо лийшаш.
Южо кемже шуркалыше иман, да тыгак мунчалтыме йӧнлан келыштарыме иман ешартыш оборудований улыт, нуно ятыр ботинке ден кемлан, таганланат, таган ден йоолчием пундашланат йӧрат.
Ошмам, шинчалым (кальцийын хлордше) да шаргӱм чӱчкыдынак корнылашке але йолешке корнылашке сайынрак пижаш шават. Сандене таган ӱлыкшӧ да кумда лийшаш.
Мунчалтыш-влак аномалийлан огыт шотлалт; тура тайыл-влак шагалрак лумым гына кучен кертыт, да тудын уто кугыт лиймыж годым мунчалтыш семын волат.
Проблеме тыште: лум пижше, сандене тудлан пӧрдын волашыже могай-гынат шӱкалтышым ыштыман, а пӧрдын волышо шагал лум моло тӱшкалан ыштыме лач тиде шӱкалтыш лийын кертеш.
Шылтыкым ыштыше фактор семын южгунам лумым кечын ырыктымыже, южгунам - шуко лум вочмаш, пӱртӱсын моло явленийже але, чӱчкыдын, айдеме лиеш.
Торнадо пеш чот изи темдымашан пӧрдшӧ юж меҥге улеш. Йыр авырыше южым тудо кӧргышкыжӧ да кӱшкӧ шупшеш.
Нуно виян мардежым луктыт (шукыж годым 100-200 миль/шагат) да неле ӱзгарым южыш нӧлтал кертыт, тыгодым нуным торнадо  кайыме корно дене вес верыш кусарат.
Нуно кӱдырчан пыл гыч волышо воронка семын тӱҥалыт да, мландыш логалмекышт, торнадош савырнат.
Шкеныштын VPN-ан (виртуал частный сеть) провайдер-влак - IP-адрес дене политике цензурымат, коммерциян геофильтрацийымат ӧрдыж гыч эрташ полшышо пеш чапле йӧн.
Икмыняр амаллан кӧра нуно веб-прокси деч сайрак улыт: нуно НТТР-протокол почеш трафикым веле огыл, а чыла веб-трафикымат кусарен колтат.
Нуно тыглайже ушнымашым утларак чот колтен кертмым да сай шотан обслуживатлымашым темлат. Нуно шифроватлыме улыт, тидыже эскерымашым нелыракым ышта.
СМИ-влак чын цельым эреак шылтат да увертарат: тидым нуно "пиратлыкым кораҥдаш" манын ыштат.
Копиым легальный огыл йӧн дене ыштымылан регион-влакын кодышт чынже дене нимогай пайдамат огыт пу; дискын побитный манме копийже оригинальный дискын пашам ыштыме кеч-могай йӧнаштарымыштат пашам ышташ тӱҥалеш.
Чын шонымашыже нине команий-влаклан шке рынкыштым утларак тергаш пуымаште. Тӱҥжӧ тыште - эреак парышым налын шогымаште.
Йыҥгыр Интернет гоч ышталтешат, тендан илыме але ужын коштмо верыште улшо телефон компанийым кучылтмо ок кӱл.
Тыгак те кушто иледа, тушеч верысе номерым налаш нимогай кӱлешыжат уке. Те Аляскысе Чикенын пич верлаштыже спутникан Интернетыш ушнен да тугай номерым ойырен налын кертыда, кудыжо тендан кечан Аризонышто улмыдам ончыкташ тӱҥалеш.
Тыланда ТСОП телефонла гыч йыҥгырташ полшышо тӱнямбал номерым чӱчкыдынак посна налман. Кушеч номер улмо тыланда йыҥгыртыше-влаклан кӱлешан.
Текстын ужашлажым ик йылме гыч весыш тӱрыснек кусарен кертше приложений-влак - тиде текстым пеш вашке кусарыше приложений-влак.
Тиде категорийыште посна приложений-влак текстым реальный тӱняште эсогыл йот йылме дене возымо вывескылаште але моло арверлаште кусарен кертыт. Тидлан пайдаланышылан смартфоным тыгай арверышке виктарыман.
Кусарыме системе ятырлан саемын да кызытат чӱчкыдын мыняр-гынат чын кусарымым (да шуэракын умылаш лийдымым) луктын пуа, но изишак шекланымаш кӱлеш, вет тудо садак тӱрыснек йоҥылыш лийын кертыт.
Тиде категорийыште ик эн чапле приложений - Google Translate, тудо шонымо йылме данный-влакым тулен налме деч вара офлайн режимыште кусарыме пашам шукта.
Кунам те шке элда деч ӧрдыжтӧ лийыда, тунам тендан смарфонысо GPS-навигацийым кучылтмаш кушто улмым палдарыше эн куштылго да шотан йӧн лийын кертеш.
Тидыже GPS-лан у картым але посна GPS-йӧнештарымашым налме годым аныклаш але тыгай йӧнештарымашым автомобильым жаплан айлыме годым полша.
Уверым пуэдаш тендан ушнымашда уке але телефон вапшын ыштен кертме кумдык деч ӧрдыжтӧ улеш гын, нунын пашашт шыгыремдалтын кертеш але шуаш ок лий.
Йолтошкалтыш наре шумаште улшо кажне кевыт телефонлан ончылгоч тӱлыман шот гыч кораҥдыше набор-влак дене темын, кудыштым таксофонышто але тыглай телефонышто кучылташ лиеш.
Картын кугу ужашыже кеч-могай верышкат йыҥгырташ келша, но южо картше посна эллаш йоҥгырташ льготан тарифым пуа.
Тиде суаплык дене пайдаланаш шукыж годым оксам тӱлыдыман (шуко телефонлан) номерыш йыҥгыртымат сита.
Тыглай фотосъёмкылан келшыше правил-влак видеовойзымашланат логалыт, можыч, эшеат утларак.
Фотосъёмкым ышташ кӧндаралтын огыл гын, иктаж-мом видеошко войзымо нерген шоныманат огыл.
Те дроным кучылтыда гын, ончылгочак пален налза: тыланда мом войзаш лиеш, да тыгак могай кӧндарымаш але ешартыш лицензий кӱлеш.
Дроным аэропорт воктен але калык тӱшка ӱмбалне колташ - тиде эре гаяк уда шонымаш, кеч эсогыл тушто, кушто те иледа, тиде закон дене чаралтын огыл.
Таче, ончыч кычалде да акым таҥастарыде, самолётлан билетым вигак авиакомпанийыште шуэн бронироватлат.
Южгунам ик рейсланак ак тӱрлӧ агрегаторышто пеш чот ойыртемалт кертеш, да бронироватлыме деч ончыч кычалме лектышым таҥастараш, тыгак авиакомпанийынак сайтыштыже ончалаш лиеш.
Южо эллаш турист семын кӱчык жаплан але паша дене миен толаш визе ок кӱл гынат, тыглай турист семын миен коштмо дене таҥастарымаште йотэл студент семын коштмаш тыглайже утларак кужун лийшашым ойла.
Кеч-могай йот элыште кужу жап лияш шукыж годым визым ончылгоч налаш кӱлеш.
Студент визым налаш документ-влакым пуымаште йодмаш да пуымо радам шукыж годым тыглай турист але паша визым налаш йодмаш да радам деч ойыртемалтыт.
Шуко эл шотышто тыланда университет деч, кушто те тунемаш шонеда, тунемаш темлыман серыш, да тыгак тендан кеч икымше ийыштыже илашда ситыше оксада улмым пеҥгыдемдымаш кӱлеш.
Луйык йодмаш шотышто тӧнеж дене, да тыгак могай элыште тунемаш шонеда, тусо иммиграций департамент дене кутырен келшыза.
Те дипломат огыдал гын, вес элыште пашам ыштымаш шукыж годым тендан илыме элыште налог декларацийым пуаш кӱлмым ончыкта.
Кажне элыште подоходный налогын шке структуржо, да тыгак тӱрлӧ эллаште налог ставке ден тӱшка-влак чот ойыртемалтыт.
США ден Канаде гай южо федеративный кугыжанышлаште подоходный налог федерал кӱкшытыштат, верысе кӱкшытыштат налалтеш, садлан ставке ден диапазон-влак тӱрлӧ регионлаште ойыртемалт кертыт.
Иммиграций тергымаш шукыж годым уке гынат але тудо шке шочмо элышкыже пӧртылмӧ годым формальность гынат, таможньо тергымаш тургымло лийын кертеш.
Мом те пуртен кертмыдам але кертдымылыкдам палымыда шотышто ӱшандаралтса да законын палемдыме кугытым эртышым чылажымат декларироватлыза.
Путешествий-влак нерген статьям возаш тӱҥалме шотышто эн тыглай йӧн - путешествий-влак нерген ынде улшо интернет-блогышто шке моштымашдам пӱсемдаш.
Интернетыште форматироватлымым да редакторлымым тунем шуктымекыда, те шке сайтдам ыштен кертыда.
Путешествий жапыште волонтёрлык - тиде тӱням сайрак велыш вашталташ сай йӧн, но тиде тыглай полшымо деч ятырлан кугу.
Йот элыште волонтёр семын илаш да пашам ышташ - тиде вес культур дене палыме лияш, у еҥ-влакым вашлияш, шке нерген ала-мом уым пален налаш, ончыкылык нерген шинчымашым да у моштымашым налаш пеш чапле йӧн.
Тиде тыгак изиш аныклен кодаш да шкалан кушто-гынат кужунрак кучалташ сай йӧн, молан манаш гын ятыр волонтёрлык проект-влак кочкышым да илыме верым пуат, а южышт эсогыл изирак пашадарым тӱлат.
Шем да Каспий теҥызла деке шуаш манын, викинг-влак руш вӱд корнылам кучылтыныт. Нине маршрут-влак гыч южышт кызытат кучылталт кертыт. Тергыза, налаш неле улшо лӱмын разрешений кӱлеш мо?
Беломор-Балтик канал Йӱдвел Ий океаным Балтик теҥыз дене тӱҥ шотышто эҥер да ер-влак дене Онежский ер, Ладожский ер да Санкт-Петербург гоч уша.
Онежский ерат Юл дене кылдалтын, сандене Каспий теҥыз гыч тышке пӱтынь Россий гоч эше толаш лиеш.
Ӱшаныза: причал деке миен шуыда гын, чылажат тӱрыс раш лиеш. Пуш дене кайыше вес автостопщик-влакым вашлийыда, да нуно тендан дене увер-влак дене пайлалтыт.
Те тӱҥ шотышто полшаш йодман увертарымаш-влакым пижыктылаш, доклашке кошташ, шке яхтыштым эрыктыше еҥ-влак деке мияш, барыште моряк-влак дене йӧнештараш тӧчаш тӱҥалыда да тулеч молат.
Кузе-гынат шукырак еҥ-влак дене кутыраш9 тыршыза. Ик жап гыч еҥ-влак тендам шарнен кодыт да могай пушлан еҥ кӱлеш, пален налаш полшат.
Тыланда чӱчкыдын чоҥештылше пассажир-влаклан ыштыме программан иктаж-могай альянсыш пурышо авиакомпанийым тыршен ойыраш кӱлеш.
Тыланда утларак чӱчкыдын чоҥештылше рейсан авиакомпанийыш ушнаш сайрак манын шонеда гынат, шотыш налаш кӱлеш: темлыме привилегий-влак чӱчкыдынак ойыртемалтыт, да тиде альянс гычак вес авиакомпаний пассажир-влакым кумылаҥдыме программе дене келшышын шуко баллым пуэдыме годым утларак чаманыдыме лийын кертеш.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways да Turkish Airlines гай авиакомпаний-влак Африкылан шке суаплык радамыштым ятырлан кумдаҥденыт да Африкысе ятыр кугу олалашке Европысо моло авиакомпаний-влак дене таҥастарымаште ӱчашен кертман ак дене рейс-влакым темлат.
"Турко Авиалиний-влак" 2014 ийлан Африкысе 30 кугыжанышыш 39 направлений дене чоҥештылыт.
Ужын кошташ тендан ешартыш жапда уло гын, пален налза, кузе тендан Африкыш миен толмашын чумыр акше тӱня йыр коштмашын тарифше дене келыштаралтеш.
Африке деч ӧрдыжысӧ чыла верлан ешартыш визылан, лектын кайымылан налоглан,мландӱмбалсе транспортлан да т.м. ешаралтше роскотым шотыш налаш ида мондо.
Те кечывалвел полушарийыште тӱням тичмашнек чоҥештен савырнынеда гын, трансокеанлык маршрут-влакын ситыдымыштлан кӧра рейс ден направленийым ойырен налаш шагалрак лиеш.
Авиакомпаний-влакын ик альянсшат Кечывалвел полушарийыште чыла кум трансокеанлык чоҥештылмым огеш шукто (а SkyTeam иктымат) огеш шукто.
Туге гынат Star Alliance Сантьяго-де-Чили гыч Таити марте, кушто чоҥештылмашым LATAM Oneworld шукта, Тымык океанысе кундемын кечывалвел-эрвел ужашыж деч молыжым, чылажымат леведеш.
Те Тымык океанын кечывалвел ужашыжым да Кечывалвел Америкын касвел серлажым пурташ огыда шоно гын, тиде рейс ик вариант гына огыл. (ӱлнӧ ончо)
1994 ийыште Курыкӱмбалсе Карабах, этнос шот  дене Азербайджанын армян кундемже, азербайджан-влак ваштареш сарым наҥгаен.
У республик Арменийын полшымыж дене ышталтын. Туге гынат авторитетан ик кугыжанышат, эсогыл Армений шкежат, официально тудым ок шотло.
Армиенй ден Азербайджан коклаште кыл кучымылан тиде кундем шотышто ончычсо семынак уда шӱкалтышым дипломатий ӱчашымаш ышта.
Канал-влак район (голландла: Grachtengordel) - ола рӱдӧ йыр верланыше 17-ше курымысо палыме район.
Чыла тиде область тудын уникальный культур-исторический акше верч ЮНЕСКО-н Тӱнямбал насыл спискышкыже пурталтын, а тудын кучымо кумдыкын акше элыште ик эн кугу.
Чинкве-Терре, мо "вич мланде" манмым ончыкта, Италийысе Лигурий кундемыште верланыше сер воктенысе вич изи ялым - Риомаджорем, Манаролам, Корнильям, Манаролам да Монтероссом - авалта.
Нуно ЮНЕСКО-н Тӱнямбал насыл спискышкыже пурталтыныт.
Курымла мучко еҥ-влак террасе-влакым тура кӱ серан ландшафтеш теҥыз коймо тура сер марте пеш тыршен чоҥеныт.
Нунын сымыстарымышт изишыже озанлык пашан шинчалан койшын вияҥмашыже укелан кӧра лиеш. Ял-влак йолгорно, поезд да пуш-влак дене ушалтыныт, да тушко ӧрдыж гыч автомобиль дене толын шуаш ок лий.
Бельгий ден Швейцарийыште француз Йылмын тӱрлӧ сынан улмыж дене кутырат, нуно Францийысе француз йылме деч изиш ойыртемалштеш, но нуно, икте-весым умылаш лийже манын, ситышынак келшен толыт.
Ик налмаште, Бельгий ден Швейцарысе франко-кутырышо район-влакын нумераций системыштышт Францийыште кутырымо француз йылме деч изирак ойыртем уло, да тыгак южо мутым каласымаш изишак ойыртемалтеш.
Туге гынат, франк йылман бельгиец ден швейцарец-влак, очыни, школышто стандартан француз йылмым тунемыныт, сандене те эсогыл шотлымаште стандартан стандартлан шотлымо француз системым кучылтыда гынат, нуно тендам умылен кертыт ыле.
Тӱнян ятыр ужашлаштыже кидым рӱзымаш тиде "салам" манмым ончыктышо йолташлык кид лушалмаш.
Туге гынат Малайзийыште, эн шагалже, ял районлаште илыше малаец-влак коклаште, тиде, шке велке кадыртыме кошарварня семын, "тол" манмым ончыкта - да тиде кид лупшалмаш Касвелысе жо эллаште кучылтеш. Тудо тидлан гына кучылталтшаш.
Тидын семынак британский турист Испанийыште чеверласыме годым кидым рӱзалтымым тудым пӧртылаш йодмо семын умылен кертеш, кунам кӧн лупшалшыжын копаже лупшалшын велыш (а кӧлан кид дене лупшат, тудын велыш огыл) мелын саврынен.
Полшышо йылме-влак - тиде шке ыштыме але конструироватлыме йылме-влак, нуно еҥ-влак коклаште мутланымым куштылемдаш шонымаш дене ышталтын, кӧмытын, вес семын лийме годым, мутланымышт годым нелылык лектын кертеш ыле.
Нуно пӱртӱс пуымо але органический манме коклазе-йылме тӱшкаш огыт пуро, кудышт тӱрлӧ йылме дене мутланыше-влак коклаште тиде але вес амаллан кӧра ончылно шогышо мутланыме йӧн лийыт.
Путешественник-влак кечывал шокшо годым миражым ужын кертыт, кунам вӱд (але моло наста) улмо иллюзий шочеш.
Путешественник, шергакан куатым да кодшо вӱдым йомдарен, мираж почеш кая гын, тудо лӱдыкшӧ лийын кертеш.
Йӱдым эн шокшо пустынят моткоч чот йӱштӧ лийын кертеш. Шокшо вургем укеште гипотермий чынже денак лӱдыкшӧ лиеш.
Тропический чодыраште ужын кошташ шоненда гын, шыҥа деч шекланыза, поснак кеҥежым.
Субтропический джунгли гоч машина дене кудалмыда годым, автомобюильыш москит-влак пурен темышт манын, машинашке шичмыда годым омсам икмыняр секундлан почмат сита.
Кайык грипп, але, утларак формально, классический кайык чума, кайыкланат да млекопитающийланат пижын кертеш.
Еҥ-влак коклаште тӱжем случай нерген увер шагал, но южышт колымашкат шуктеныт.
Шукыж годым сурт кайык дене пашам ыштыше еҥ-влак эҥгекыш логалыныт, но кайыкым эскерыше-влакат лӱдыкшыш логаледат.
Пеш тура фьорд ден лоп-влак кенета кӱкшӧ, чылт тӧр чоҥгата-влак дене дене вашталтмаш Норвегийлан келшыше.
Тиде плато чӱчкыдынак vidde манын ушештаралтеш, тидыже пушеҥгыдыме, почылт кийыше лопка, мучашдыме йоҥгыдо вер манмым ончыкта.
Ругаланныште да Агдерыште нуным тыглайже "hei" маныт, тидыже чӱчкыдын шуанвондо дене леведалтше чодырадыме чара вер манмым ончыкта.
Кугу ий ора-влакын эре улшо формышт уке, молан манаш гын тайыл мучко йоген волат. Тидыже луман кӱвар йымалан шылше шелышталтмашке да каткалалтмашке конда.
Иян курыквомышын пырдыжышт ден кадыр туврашышт сӱмырлен кертыт, да шелше-влакат леведалт сеҥат.
Кугу ий ора тӱрла гыч пеш кугу моклака-влак катлат, нуно ӱлыкӧ камвозыт да тӧршталтен але тӱр гыч умбаке пӧрдын каен кертыт.
Курыкан яллаште турист тургымын пик манмыже тыглайже Индийысе кеҥежлан логалеш.
Такшым телым тиде курыкан ял-влакан вес моторлык да сын, кушто лум шуко йога да курыкысо ече да сноуборд дене мунчалтыме гай паша манме лийын кертеш.
Икмыняр авиакомпаний гына родо-тукымым йомдарыме годым эшеат тугай тарифым темлат, кудыжо тояш пытартыш татыште  йодмо чоҥештымылан акым изиш шагалемда.
Нине суаплык-влакым темлыше авиакомпаний-влак: Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa - США але Канаде гыч кайыше рейс-влаклан пуртат, да WestJet.
Кеч-мо гынат, те билетым телефон дене вигак авиакомпанийыште бронироватлышаш улыда.
