På mandag kunngjorde forskere fra Stanford University School of Medicine oppfinnelsen av et nytt diagnostisk verktøy som kan sortere celler etter type: en liten utskrivbar brikke som kan produseres ved hjelp av standard blekkskrivere for muligens omtrent en US cent hver.
Ledende forskere sier at dette kan føre til tidlig påvisning av kreft, tuberkulose, HIV og malaria hos pasienter i lavinntektsland, hvor overlevelsen for sykdommer som brystkreft kan være halvparten av de rikere landene.
JAS 39C Gripen styrtet ned på en rullebane klokka 9:30 lokal tid (0230 UTC) og eksploderte, noe som førte til stenging av flyplassen for kommersielle flygninger.
Piloten ble identifisert som skvadronleder Dilokrit Pattavee.
Lokale medier rapporterer at en brannbil på flyplassen veltet under utrykning.
28 år gamle Vidal hadde kommet til Barça for tre sesonger siden, fra Sevilla.
Etter at han flyttet til den katalanske hovedstaden, hadde Vidal spilt 49 kamper for klubben.
Protesten startet rundt 11:00 lokal tid (UTC+1) på Whitehall på motsatt side av den politibevaktede inngangen til Downing Street, statsministerens offisielle bolig.
Like etter klokka 11:00 sperret demonstranter trafikken på veien nordover i Whitehall.
Klokken 11:20 ba politiet demonstrantene om å gå tilbake til fortauet og sa at de måtte balansere retten til å protestere med trafikkoppbyggingen.
Rundt 11:29 flyttet protesten opp Whitehall, forbi Trafalgar Square, langs Strand, forbi Aldwych og oppover Kingsway mot Holborn der det konservative partiet holdt vårforum på Grand Connaught Rooms-hotellet.
Nadals rekord i møte mot kanadieren er 7–2.
Han tapte nylig mot Raonic i Brisbane Open.
Nadal fikk 88% nettopoeng i kampen og vant 76 poeng i den første serven.
Etter kampen sa King of Clay: «Jeg er bare glad for å være tilbake i de siste rundene av de viktigste arrangementene. Jeg er her for å prøve å vinne dette.»
Panamapapirene er en samlebetegnelse for omtrent ti millioner dokumenter fra det panamanske advokatfirmaet Mossack Fonseca, som ble lekket til pressen våren 2016.
Dokumentene viste at fjorten banker hjalp velstående kunder med å skjule milliarder av amerikanske dollar i formue for å unngå skatt og andre reguleringer.
Den britiske avisen The Guardian hevdet at Deutsche Bank kontrollerte omtrent en tredjedel av de 1200 skallselskapene som ble brukt for å oppnå dette.
Det var protester over hele verden, flere straffeforfølgelser, og lederne for regjeringene på Island og Pakistan gikk begge av.
Ma ble født i Hong Kong, og studerte ved New York University og Harvard Law School, og hadde på et tidspunkt amerikansk statsborgerskap, gjennom et såkalt "grønt kort".
Hsieh antydet under valget at Ma kan flykte fra landet i en krisesituasjon.
Hsieh argumenterte også for at den fotogene Ma var mer stil enn substans.
Til tross for disse beskyldningene vant Ma lett på en plattform som talte for tettere bånd med det kinesiske fastlandet.
I dag er det Alex Ovechkin fra Washington Capitals som er dagens spiller.
Han hadde to mål og to målgivende pasninger i Washingtons 5-3-seier over Atlanta Trashers.
Ovechkins første målgivende pasning for kvelden var på det spillvinnende målet av nybegynneren Nicklas Backstrom;
Hans andre mål for kvelden var hans sekstiende i denne sesongen, noe som gjør ham til den første spilleren til å skåre 60 eller flere mål i én sesong siden 1995-96, da Jaromir Jagr og Mario Lemieux nådde denne milepælen.
Batten ble rangert som nummer 190 på listen over de 400 rikeste amerikanere i 2008 med en estimert formue på 2,3 milliarder dollar.
Han ble uteksaminert fra College of Arts & Sciences ved University of Virginia i 1950 og var en betydelig giver til den institusjonen.
Abu Ghraib-fengselet i Irak har blitt satt fyr på under et opprør.
Fengselet ble mye omtalt etter at det ble oppdaget misbruk av fanger etter at de amerikanske styrkene tok over.
Piquet Jr. krasjet i Singapore Grand Prix i 2008 like etter en tidlig depotstopp for Fernando Alonso, noe som brakte ut sikkerhetsbilen.
Mens bilene foran Alonso dro inn for å fylle drivstoff bak sikkerhetesbilen, rykket han frem i feltet for å ta seieren.
Piquet Jr. ble sparket etter den ungarske Grand Prix i 2009.
Nøyaktig klokken 08:46 om morgenen falt en stillhet over byen, og markerte det nøyaktige øyeblikket det første jetflyet traff målet sitt.
To lysstråler er rigget opp for å peke mot himmelen gjennom natten.
Det pågår bygging av fem nye skyskrapere på stedet, med et transportsenter og minnepark i midten.
PBS-showet har mer enn to dusin Emmy-priser, og det er bare Sesame Street og Mister Rogers' Neighborhood som har vært lenger på lufta.
Hver episode i programmet tok for seg temaet i en bestemt bok, for deretter å  gå nærmere inn på temaet gjennom flere andre historier.
I hvert program ble barna dessuten tipset om ulike bøker de kunne lete etter når de skulle på biblioteket.
John Grant, fra WNED BUffalo ( TV-kanalen der Reading Rainbow ble spilt inn) sa at "Reading Rainbow lærte barna hvorfor de skulle lese, .... om leselyst -- [programmet] oppmuntret barna til å finne fram en bok og lese.
Det antas av noen, inkludert John Grant, at både finansieringskrisen og et skifte i filosofien til pedagogisk TV-programmering bidro til at serien ble avsluttet.
Stormen, som ligger omtrent 1040 km vest for Kapp Verde-øyene, vil sannsynligvis forsvinne før den truer noen landområder, sier meteorologene.
Fred har på nåværende tidspunkt en vindstyrke på 105 amerikanske mil i timen(165 km/t) og beveger seg mot nordvest.
Fred er den sterkeste tropiske syklonen som noensinne er registrert så langt sør og øst i Atlanterhavet etter oppfinnelsen av satellittbilder, og bare den tredje store orkanen registrert øst for 35°V.
24. september 1759 signerte Arthur Guinness en 9.000 års leieavtale for St James' Gate Brewery i Dublin, Irland.
250 år senere har Guinness vokst til en global virksomhet som omsetter over 10 milliarder euro (14,7 milliarder dollar) hvert år.
Jonny Reid, medsjåfør for A1GP New Zealand-laget, skrev i dag historie ved å kjøre raskest over 48 år gamle Auckland Harbour Bridge i New Zealand, på lovlig vis.
Reid klarte å kjøre New Zealands A1GP-bil, Black Beauty, i hastigheter over 160 km / t syv ganger over broen.
New Zealand-politiet hadde problemer med å bruke fartsmålerene sine for å se hvor fort Reid kjørte på grunn av hvor lav Black Beauty er, og den eneste gangen politiet klarte å ta tiden på Reid var da han bremset ned til 160 km / t.
I løpet av de siste tre månedene ble over 80 arresterte løslatt fra Central Booking-anlegget uten å bli formelt siktet.
I april i år ble det utstedt et midlertidig besøksforbud fra dommer Glynn mot anlegget for å håndheve løslatelsen av de som ble holdt mer enn 24 timer etter innsettelse og som ikke ble gitt høring av en dommer.
Dommeren setter kausjon, hvis den er innvilget, og formaliserer tiltalene fra den arresterende politibetjenten. Tiltalene blir deretter registrert i statens datasystem der saken blir fulgt.
Høringen markerer også datoen for den mistenktes rett til en rask rettssak.
Peter Costello, en australsk kasserer og mannen som mest sannsynlig vil etterfølge statsminister John Howard som partileder i det liberale partiet, har lagt sin støtte bak en atomkraftindustri i Australia.
Costello sa at når atomkraftproduksjon blir økonomisk levedyktig, bør Australia fortsette å bruke den.
«Hvis det blir kommersielt, burde vi ha det. Det vil si at det ikke finnes noen prinsipiell innvending mot kjernekraft», sa Costello.
Ifølge Ansa «var politiet bekymret for et par drap på toppnivå som de fryktet kunne utløse en fullstendig arvskrig.
Politiet sa at Lo Piccolo hadde overtaket fordi han hadde vært Provenzanos høyre hånd i Palermo, og hans større erfaring vant ham respekten til den eldre generasjonen sjefer da de fulgte Provenzanos retningslinjer om å holde seg så lavt som mulig mens de styrket maktnettverket sitt.
Disse sjefene hadde blitt trukket inn av Provenzano da han satte en stopper for den Riina-drevne krigen mot staten som krevde livet til Mafia-korsfarerne Giovanni Falcone og Paolo Borsellino i 1992.»
Apples administrerende direktør Steve Jobs avduket enheten ved å gå på scenen og ta iPhone-en ut av jeanslommen.
I løpet av sin to timer lange tale uttalte han at «I dag skal Apple gjenoppfinne telefonen. Vi skal skrive historie i dag».
Brasil er det største romersk-katolske landet på jorden, og den romersk-katolske kirken har konsekvent motarbeidet legalisering av likekjønnede ekteskap i landet.
Nasjonalkongressen i Brasil har diskutert legalisering i ti år, og slike sivile ekteskap er for tiden bare lovlige i Rio Grande do Sul.
Det opprinnelige lovforslaget ble utarbeidet av tidligere ordfører i São Paulo, Marta Suplicy. Etter å ha blitt endret ligger lovforslaget nå i hendene til Roberto Jefferson.
Demonstranter håper å samle inn 1,2 millioner underskrifter som de skal presentere for nasjonalkongressen i november.
Etter at det ble tydelig at mange familier søkte juridisk hjelp for å bekjempe utkastelsene, ble det avholdt et møte 20. mars på East Bay Community Law Center for ofrene for boligsvindelen.
Da leietakerne begynte å dele det som hadde skjedd dem, skjønte de fleste familiene som var involvert plutselig at Carolyn Wilson fra OHA hadde stjålet depositumene deres og reist ut av byen.
Leietakere ved Lockwood Gardens tror at det kan være ytterligere 40 familier eller flere som står i fare for utkasting, siden de fikk vite at OHA-politiet også etterforsker andre offentlige boligeiendommer i Oakland som kan være del av boligsvindelen.
Bandet avlyste showet på Maui's War Memorial Stadium, der 9000 mennesker var ventet å delta, og ba fansen om unnskyldning.
Bandets forvaltningsselskap, HK Management Inc., ga til å begynne med ingen grunn til hvorfor de avlyste 20. september, men skyldte senere på logistikken.
De berømte greske advokatene Sakis Kechagioglou og George Nikolakopoulos har blitt fengslet i Athenes fengsel i Korydallus, ettersom de ble funnet skyldige i korrupsjon.
Som et resultat av dette har det oppstått en stor skandale innen det greske rettssamfunnet gjennom avsløringen av ulovlige handlinger som dommere og advokater har utført i løpet av de foregående årene.
For noen uker siden, etter informasjonen publisert av journalisten Makis Triantafylopoulos i hans populære TV-show "Zoungla" på Alpha TV, ble parlamentsmedlem og advokat Petros Mantouvalos abdisert da medlemmer av hans kontor hadde vært involvert i ulovlig maktmisbruk og korrupsjon .
I tillegg blir toppdommer Evangelos Kalousis fengslet, da han ble funnet skyldig i korrupsjon og dårlig oppførsel.
Roberts nektet blankt å si noe om når han tror livet begynner, et viktig spørsmål når man vurderer det etiske rundt abort, og sa at det ville være uetisk å kommentere detaljene i sannsynlige tilfeller.
Han gjentok imidlertid sin tidligere uttalelse om at Roe v. Wade var "landets lov", og understreket hvor viktig det er med konsekvente høyesterettsdommer.
Han bekreftet også at han hadde tro på den underforståtte retten til privatliv som Roe-domsavsigelsen var avhengig av.
Maroochydore hadde endt på toppen av stigen, seks poeng unna Noosa i andre.
De to sidene møttes i den store semifinalen der Noosa vant med 11 poeng.
Maroochydore beseiret deretter Caboolture i den innledende finalen.
Hesperonychus elizabethae er en art i familien Dromaeosauridae og er fetteren til Velociraptor.
Denne fullfjærede, varmblodige rovfuglen ble antatt å ha gått oppreist på to ben med klør slik som Velociraptor.
Den andre kloen dens var større, og ga opphav til navnet Hesperonychus som betyr "vestlig klo."
I tillegg til den knusende isen, har ekstreme værforhold hindret redningsarbeidet.
Pittman antydet at forholdene ikke ville bli bedre før en gang neste uke.
Mengden og tykkelsen på pakkisen er ifølge Pittman det verste de har vært for selfangere de siste 15 årene.
Nyheter spredte seg i Red Lake-samfunnet i dag som begravelser for Jeff Weise og tre av de ni ofrene ble holdt om at en annen elev ble arrestert i forbindelse med skoleskytingene 21. mars.
Myndighetene sa lite offisielt utover å bekrefte arrestasjonen i dag.
En kilde med kunnskap om etterforskningen fortalte imidlertid Minneapolis Star-Tribune at det var Louis Jourdain, den 16 år gamle sønnen til Red Lake Tribal-styreleder Floyd Jourdain.
Det er foreløpig ikke kjent hvilke siktelser som vil bli tatt ut, eller hva som første myndighetene til gutten, men rettslige prosesser er i gang i de amerikanske domstolene for barn og ungdom.
Lodin sa også at tjenestemenn bestemte seg for å avlyse preferansevalget for å spare afghanere for kostnadene og sikkerhetsrisikoen forbundet med et nytt valg.
Diplomater sa at de hadde funnet nok tvetydighet i den afghanske grunnloven til å fastslå preferansevalget som unødvendig.
Dette strider mot tidligere rapporter, som sa at å avlyse preferansevalget ville være i strid med grunnloven.
Flyet hadde vært på vei til Irkutsk og ble operert av interne tropper.
En forespørsel om å få etterforske ble etablert.
Il-76 har vært en viktig komponent i både det russiske og sovjetiske militæret siden 1970-tallet, og hadde allerede vært involvert i en alvorlig ulykke i Russland i forrige måned.
7. oktober ble en motor separert ved avgang uten at noen ble skadet. Russland satte Il-76-fly på bakken i en kort periode etter denne ulykken.
800 miles av Trans-Alaska Pipeline-systemet ble stengt etter et utslipp av tusenvis av tønner med råolje sør for Fairbanks, Alaska.
Et strømbrudd etter en rutinemessig test av brannkommandosystemet fikk avlastningsventiler til å åpnes, og råolje rant over i nærheten av Fort Greely pumpestasjon 9.
Ventilene åpnet seg og tillot en trykkavlasting for systemet, og olje strømmet på en plattform til en tank som kan holde 55.000 fat (2.3 millioner gallons).
Onsdag ettermiddag lakk fremdeles ventilene, sannsynligvis på grunn av termisk ekspansjon inne i tanken.
Et annet sekundært inneslutningsområde under tankene som har plass til 104.500 tønner, var ennå ikke fylt helt opp.
Kommentarene, som ble sendt direkte på TV, var første gang ledende iranske kilder har innrømmet at sanksjonene har noen effekt.
De inkluderer økonomiske restriksjoner og et forbud fra EU mot eksport av råolje, som den iranske økonomien mottar 80% av utenlandsinntekten fra.
I sin siste månedlige rapport sa OPEC at eksporten av råolje hadde falt til sitt laveste nivå på to tiår med 2,8 millioner tønner per dag.
Landets øverste leder, Ayatollah Ali Khamenei, har beskrevet avhengigheten av olje som "en felle" fra Irans islamske revolusjon i 1979 og som landet skulle frigjøre seg fra.
Når kapselen kommer til jorden og kommer inn i atmosfæren, omtrent klokken 5 (østlig tid), forventes den å gi et skikkelig lysshow for folk i Nord-California, Oregon, Nevada og Utah.
Kapselen vil ligne veldig på et stjerneskudd som går over himmelen.
Kapselen vil ha en fart på rundt 12,8 km per sekund, eller 8 miles per sekund, raskt nok til å komme seg fra San Francisco til Los Angeles på ett minutt.
Stardust vil sette en ny rekord som det raskeste romfartøyet som kommer tilbake til jorden, og slår den forrige rekorden som ble satt i mai 1969 da Apollo X-kommandomodulen kom tilbake.
Den vil bevege seg over vestkysten av Nord-California og vil lyse opp himmelen fra California gjennom det sentrale Oregon og videre gjennom Nevada og Idaho og inn i Utah, sa Tom Duxbury, Stardusts prosjektleder.
Rudds beslutning om å undertegne Kyoto-klimaavtalen isolerer USA, som nå vil være det eneste industrilandet som ikke ratifiserer avtalen.
Australias tidligere konservative regjering nektet å ratifisere Kyoto-avtalen, og sa at den ville skade økonomien med dens store avhengighet av kulleksport, mens land som India og Kina ikke var bundet av utslippsmål.
Det er den største anskaffelsen i eBays historie.
Selskapet håper å diversifisere sine profittkilder og oppnå popularitet i områder der Skype har en sterk posisjon, som Kina, Øst-Europa og Brasil.
Forskere har mistenkt Enceladus som geologisk aktiv og en mulig kilde til Saturns isete E-ring.
Enceladus er det mest reflekterende objektet i solsystemet, og reflekterer omtrent 90 prosent av sollyset som treffer den.
Spillutgiveren Konami uttalte i dag i en japansk avis at de ikke vil gi ut spillet Six Days in Fallujah.
Spillet er basert på det andre slaget om Fallujah, en brutal kamp mellom amerikanske og irakiske styrker.
ACMA fant også at til tross for at videoen ble streamet på Internett, hadde ikke Big Brother brutt sensurlovgivningen på nettet, siden mediene ikke hadde blitt lagret på Big Brothers nettsted.
Den australske kringkastingsloven regulerer innhold på Internett, men for å bli regnet som internettinnhold, må det være fysisk lagret på en server.
Den amerikanske ambassaden i Nairobi, Kenya, har gitt en advarsel om at "ekstremister fra Somalia" planlegger å utføre selvmordsbombeangrep i Kenya og Etiopia.
USA sier at de har mottatt informasjon fra en ukjent kilde som spesifikt nevner bruken av selvmordsbomber for å sprenge "fremtredende landemerker" i Etiopia og Kenya.
Lenge før The Daily Show og The Colbert Report så Heck og Johnson for seg en publikasjon som skulle parodiere nyhetene — og nyhetsrapportering — da de var studenter ved Universitetet i Washington i 1988.
Siden oppstarten har The Onion blitt et virkelig nyhetsparodi-imperium, med en trykt utgave, et nettsted som hadde 5.000.000 unike besøkende i oktober måned, personlige annonser, et 24 timers nyhetsnettverk, podcaster og et nylig lansert verdensatlas kalt Our Dump World.
Al Gore og general Tommy Franks forteller uformelt om favorittoverskriftene sine (Gores var da The Onion rapporterte at han og Tipper hadde den beste sexen i livet etter hans nederlag i valgkollegiet i 2000).
Mange av skribentene deres har fortsatt å ytre stor innflytelse på Jon Steward og Stephen Colberts nyhetsparodi-programmer.
Det kunstneriske arrangementet er også del av en kampanje av rådhuset i București som søker å gjenopprette bildet av den rumenske hovedstaden som en kreativ og fargerik metropol.
Byen vil være den første i Sørøst-Europa som er vertskap for CowParade, verdens største offentlige kunstarrangement, mellom juni og august i år.
Dagens kunngjøring utvidet også regjeringens forpliktelse i mars i år til å finansiere ekstra vogner.
Ytterligere 300 bringer det totale antallet til 1300 vogner som skal anskaffes for å unngå for store folkemasser.
Christopher Garcia, en talsmann for politidepartementet i Los Angeles, sa at den mistenkte mannlige lovbryteren etterforskes for uberettiget adgang snarere enn hærverk.
Skiltet ble ikke fysisk skadet; modifikasjonen ble gjort ved hjelp av svarte presenning dekorert med symboler på fred og hjerter for å endre O-ene til å se ut som små e-er.
Rødt vann skyldes en høyere enn normal konsentrasjon av Karenia brevis, en naturlig forekommende encellet marin organisme.
Naturlige faktorer kan sammen skape ideelle forhold, noe som lar denne algen øke i antall dramatisk.
Algen produserer en nervegift som kan skade nerver hos både mennesker og fisk.
Fisk dør ofte på grunn av de høye konsentrasjonene av giftstoffer i vannet.
Mennesker kan bli påvirket av å puste inn berørt vann som havner i luften som følge av vind og bølger.
På sitt høydepunkt nådde den tropiske syklonen Gonu, oppkalt etter en type palmeblad-sekk på språket til Maldivene, vedvarende vindstyrke på 240 kilometer i timen (140 miles per time).
Innen i dag tidlig var vindstyrken på rundt 83 km/t, og den var forventet å fortsette å svekkes.
Onsdag suspenderte USAs National Basketball Association (NBA) sin profesjonelle basketballsesong på grunn av bekymringer angående COVID-19.
NBAs beslutning fulgte en Jazz-spiller fra Utah som testet positivt for COVID-19-viruset.
"Basert på dette fossilet betyr det at splittelsen er mye tidligere enn det man har antatt basert på det molekylære beviset.
Det betyr at alt må settes tilbake, "sa forsker ved Rift Valley Research Service i Etiopia og en medforfatter av studien, Berhane Asfaw.
Frem til nå har AOL vært i stand til å flytte og utvikle IM-markedet i sitt eget tempo, på grunn av dens utbredte bruk i USA:
Med denne ordningen på plass kan det være slutt på denne friheten.
Antall brukere av Yahoo! og Microsoft-tjenester kombinert vil konkurrere med antall AOL-kunder.
Northern Rock-banken ble nasjonalisert i 2008 etter avsløringen om at selskapet hadde mottatt nødstøtte fra den britiske regjeringen.
Northern Rock hadde krevd støtte på grunn av eksponeringen under subprime-krisen i 2007.
Sir Richard Bransons Virgin Group fikk sitt bud på banken avvist før bankens nasjonalisering.
I 2010, under nasjonaliseringen, ble den nåværende banken i hovedgaten, Northern Rock plc, skilt ut fra den "dårlige" delen av Northern Rock plc (eiendomsforvatning).
Virgin har bare kjøpt den 'gode banken' til Northern Rock, ikke kapitalforvaltningsselskapet.
Dette antas å være den femte gangen i historien at man observerer det som viste seg å være kjemisk bekreftet materiale fra Mars som falt til jorden.
Av de rundt 24 000 kjente meteorittene som har falt til jorden, er det bare blitt bekreftet at rundt 34 opprinnelig var fra Mars.
Femten av disse steinene tilskrives meteorittregnet i juli i fjor.
Noen av steinene, som er svært sjeldne på jorden, selges fra 11 000 dollar til 22 500 dollar per unse, noe som er omtrent ti ganger mer enn gullprisen.
Etter løpet er Keselowski fortsatt lederen av Drivers' Championship med 2250 poeng.
Syv poeng bak, er Johnson nummer to med 2243.
På tredje plass ligger Hamlin, tyve poeng bak, men fem foran Bowyer. Kahne og Truex, Jr. er henholdsvis på femte og sjette plass med 2220 og 2207 poeng.
Stewart, Gordon, Kenseth og Harvick fullfører topp-ti-posisjonene i Drivers’ Championship med fire løp igjen av sesongen.
Den amerikanske marinen sa også at de etterforsket hendelsen.
De sa også i en uttalelse: "Mannskapet jobber for tiden for å finne den beste måten å trekke skipet trygt ut på".
Skipet var et mineryddeskip i Avenger-klassen, og var på vei til Puerto Princesa i Palawan.
Det er er en del av den amerikanske marinens syvende flåte, og er basert i Sasebo, Nagasaki i Japan.
Mumbai-angriperne ankom med båt 26. november 2008, og hadde med seg granater, automatiske våpen og traff flere mål, inkludert den overfylte jernbanestasjonen Chhatrapati Shivaji Terminus og det berømte Taj Mahal Hotel.
David Headleys overvåkings- og informasjonssamling hadde hjulpet til med å aktivere operasjonen til ti væpnede menn fra den pakistanske militærgruppen Laskhar-e-Taiba.
Angrepet satte en enorm belastning på forholdet mellom India og Pakistan.
Sammen med tjenestemenn forsikret han innbyggerne i Texas om at de riktige stegene ble tatt for å sikre offentlighetens trygghet.
Perry sa spesifikt: "Det er få steder i verden som er bedre rustet til å møte utfordringen som stilles i denne saken."
Guvernøren uttalte også: "I dag fikk vi vite at noen barn i skolealder har blitt identifisert som å ha hatt kontakt med pasienten."
Han sa videre: "Denne saken er alvorlig. Vær trygg på at systemet vårt fungerer så bra som det burde."
Hvis det blir bekreftet, fullfører funnet Allens åtte år lange søk etter Musashi.
Etter kartlegging av havbunnen ble vraket funnet ved hjelp av en ROV.
Allen er en av verdens rikeste mennesker og har angivelig investert mye av sin rikdom i marin utforsking, og startet sin søken etter å finne Musashi etter en livslang interesse for krigen.
Hun ble kritikerrost i løpet av sin tid i Atlanta og ble anerkjent for innovativ urban utdanning.
I 2009 ble hun tildelt tittelen Årets nasjonale overinspektør.
Da prisen ble delt ut, hadde Atlantas skoler sett en stor forbedring i prøveresultatene.
Kort tid etter publiserte The Atlanta Journal-Constitution en rapport som viser problemer med prøveresultatene.
Rapporten viste at prøveresultatene hadde økt usannsynlig raskt, og hevdet at skolen oppdaget problemer internt, men ikke handlet etter funnene.
Bevisene som fulgte indikerte at testpapirer ble manipulert, og Hall, sammen med 34 andre utdanningsansvarlige, ble tiltalt i 2013.
Den irske regjeringen understreker at det haster med parlamentarisk lovgivning for å rette opp situasjonen.
"Det er nå viktig både fra et folkehelse- og strafferettsperspektiv at lovgivningen blir vedtatt så snart som mulig", sa en talsmann for regjeringen.
Helseministeren uttrykte bekymring både for velferden til enkeltpersoner som utnytter den midlertidige lovligheten av stoffene som er involvert, og for narkotikarelaterte overbevisninger gitt siden de nå grunnlovsmessige endringene trådte i kraft.
Jarque trente under førsesongens trening på Coverciano i Italia tidligere på dagen. Han bodde på laghotellet i forkant av en kamp planlagt på søndag mot Bolonia.
Han bodde på laghotellet i forkant av en kamp planlagt på søndag mot Bolonia.
Bussen var på vei til Six Flags St. Louis i Missouri for at bandet skulle spille for et utsolgt publikum.
Klokken 01:15 på lørdag, ifølge vitner, kjørte bussen på grønt lys da bilen svingte foran den.
Fra og med natten til 9. august var øyet til Morakot ca. 70 kilometer borte fra den kinesiske provinsen Fujian.
Det antas at tyfonen beveger seg mot Kina i elleve km/t.
Passasjerene fikk vann mens de ventet i 90(F) graders varme.
Brannkaptein Scott Kouns sa: "Det var en varm dag i Santa Clara med temperaturer på rundt 90 grader.
Å sitte fast på en berg-og-dal-bane i et hvilket som helst tidsrom hadde være ukomfortabelt, for å si det mildt, og det tok minst en time for å få den første personen av berg-og-dal-banen.
Schumacher som trakk seg i 2006 etter å ha vunnet Formel 1-mesterskapet syv ganger, skulle erstatte den skadede Felipe Massa.
Brasilianeren pådro seg en alvorlig hodeskade etter et krasj under den ungarske Grand Prix i 2009.
Massa skal være ute i det minste resten av 2009-sesongen.
Arias testet positivt for et mildt tilfelle av viruset, sa presidentminister Rodrigo Arias.
Presidentens tilstand er stabil, men han vil være isolert hjemme i flere dager.
Bortsett fra feber og vondt i halsen, føler jeg meg bra og i god form til å utføre arbeidet mitt på hjemmekontor.
Jeg forventer å gå tilbake til alle mine plikter på mandag," sa Arias i en uttalelse.
Felicia, som opprinnelig var en kategori 4-storm på Saffir-Simpson-orkanskalaen, svekket seg til et tropisk lavtrykk før den forsvant tirsdag.
Restene produserte regnskyll over de fleste øyene, men foreløpig er det ikke rapportert om noen skade eller flom.
Nedbøren, som nådde 6,14 tommer på en måler på Oahu, ble beskrevet som "gunstig".
Noe av nedbøren var ledsaget av tordenvær og hyppig lyn.
Twin Otter hadde forsøkt å lande ved Kokoda i går som Airlines PNG Flight CG4684, men hadde allerede avbrutt en gang.
Omtrent ti minutter før det skulle lande fra den andre innfallsvinkelen, forsvant det.
Krasjstedet ble funnet i dag, og er så utilgjengelig at to politimenn ble sluppet ned i jungelen for å ta seg fram til ulykkestedet og lete etter overlevende.
Søket hadde blitt hindret av det samme dårlige været som hadde forårsaket den avbrutte landingen.
Ifølge rapporter eksploderte en leilighet på Macbeth Street på grunn av en gasslekkasje.
En tjenestemann fra gasselskapet ble sendt til stedet etter at en nabo ringte om en gasslekkasje.
Da tjenestemannen ankom, eksploderte leiligheten.
Det ble ikke rapportert om større personskader, men minst fem personer på stedet under eksplosjonen ble behandlet for sjokk.
Ingen var inne i leiligheten.
På dette tidspunktet ble nesten 100 beboere evakuert fra området.
Både golf og rugby kommer til å returnere til de olympiske lekene.
Den internasjonale olympiske komité stemte for å inkludere idrettene på sitt hovedstyremøte i Berlin i dag. Rugby, spesielt rugby union, og golf ble valgt ut over fem andre idretter for å bli vurdert til å delta i OL.
Squash, karate og rullesport prøvde å komme inn på det olympiske programmet, i tillegg til baseball og softball, som ble stemt ut av de olympiske leker i 2005.
Avstemningen må fortsatt ratifiseres av hele IOC på oktobermøtet i København.
Ikke alle var like støttende til inkluderingen av kvinner.
2004 OL-sølvmedaljevinner Amir Khan sa: "Innerst inne synes jeg kvinner ikke skal kjempe. Det er min mening."
Til tross for kommentarene sa han at han vil støtte de britiske konkurrentene ved OL i 2012 som arrangeres i London.
Rettsaken fant sted ved Birmingham Crown Court og ble avsluttet 3. august.
Programlederen, som ble pågrepet på stedet, nektet for angrepet og hevdet at han hadde brukt stangen til å verne seg mot flasker som ble kastet på ham av opp mot tretti personer.
Blake ble også dømt for å prøve å forstyrre rettsprosessen.
Dommeren sa til Blake at det var "nesten uunngåelig" at han skulle sendes i fengsel.
Mørk energi er en helt usynlig kraft som kontinuerlig virker på universet.
Dens eksistens er kun kjent på grunn av dens effekter på utvidelsen av universet.
Forskere har oppdaget landformer strødd over månens overflate kalt ruglete skrenter som tilsynelatende har resultert fra at månen krymper veldig sakte.
Disse skrentene ble funnet over hele månen, og ser ut til å være minimalt forvitret, noe som indikerer at de geologiske hendelsene som skapte dem var ganske nylige.
Denne teorien strider mot påstanden om at månen er helt fri for geologisk aktivitet.
Mannen skal etter sigende ha kjørt et trehjulet kjøretøy bevæpnet med eksplosiver inn i en mengde.
Mannen som mistenkes for å ha detonert bomben ble arrestert etter å ha pådratt seg skader fra eksplosjonen.
Hans navn er fremdeles ukjent for myndighetene, selv om de vet at han er medlem av den etniske gruppen uighurer.
Nadia, født 17. september 2007, ved hjelp av keisersnitt på en fødeklinikk i Aleisk, Russland, veide hele 17 pund og 1 unse.
"Vi var alle rett og slett i sjokk", sa moren.
På spørsmål om hva faren sa, svarte hun "Han kunne ikke si noe - han sto bare og blunket."
Det kommer til å oppføre seg som vann. Det er gjennomsiktig akkurat slik vann er.
Så hvis du hadde stått ved strandlinjen, ville du kunne se ned til hvilken som helst småstein eller grums som var på bunnen.
Så vidt vi vet er det bare ett himmellegeme som viser mer dynamikk enn Titan, og det er Jorden, "la Stofan til.
Problemet startet 1. januar da dusinvis av lokale innbyggere begynte å klage til Obanazawa postkontor om at de ikke hadde mottatt sine tradisjonelle og vanlige nyttårskort.
I går slapp postkontoret sin unnskyldning til innbyggerne og media etter å ha oppdaget at gutten hadde skjult mer enn 600 postdokumenter, inkludert 429 nyttårskort, som ikke ble levert til de tiltenkte mottakerne.
Den ubemannede månesonden Chandrayaan-1 kastet ut sin Moon Impact Probe (MIP), som slynget seg over overflaten av månen i en fart på 1,5 kilometer i sekundet (3000 miles per time), og krasjlandet vellykket nær Månens sørpol.
Foruten å bære tre viktige vitenskapelige instrumenter, bar månesonden også bildet av det indiske nasjonalflagget, malt på alle sider.
"Takk til de som støttet en fange som meg", ble Siriporn sitert å ha sagt på en pressekonferanse.
Noen er kanskje ikke enige, men jeg bryr meg ikke.
Jeg er glad for at det er folk som er villige til å støtte meg.
Siden pakistansk uavhengighet fra britisk styre i 1947, har den pakistanske presidenten utnevnt "Politiske agenter" til å styre FATA, som utøver nesten fullstendig autonom kontroll over områdene.
Disse agentene er ansvarlige for å yte offentlige tjenester og rettslige tjenester i henhold til artikkel 247 i den pakistanske grunnloven.
Et vandrerhjem kollapset i Mekka, islams hellige by, omtrent klokken 10 i morges lokal tid.
Bygningen huset en rekke pilegrimer som kom for å besøke den hellige byen like før hajj-pilegrimsreise.
Vandrerhjemmets gjester var for det meste statsborgere i De forente arabiske emirater.
Dødstallet er på minst 15, et tall som forventes å øke.
Leonov, også kjent som "kosmonaut nr. 11", var en del av Sovjetunionens opprinnelige team av kosmonauter.
18. mars 1965 utførte han den første bemannede ekstravehikulære aktiviteten (EVA), eller "romvandring", og holdt seg alene utenfor romfartøyet i litt over tolv minutter.
Han mottok "Sovjetunionens helt", Sovjetunionens høyeste ære, for sitt arbeid.
Ti år senere ledet han den sovjetiske delen av Apollo – Soyuz-oppdraget som symboliserte at Space Race var over.
Hun sa: "Det er ingen etterretninger som antyder at det forventes et angrep umiddelbart.
Reduksjonen av trusselnivået til alvorlig betyr imidlertid ikke at den samlede trusselen har forsvunnet. "
Mens myndighetene er usikre på troverdigheten til trusselen, gjorde Maryland Transportaion Authority nedleggelsen med oppfordring fra FBI.
Tippbiler ble brukt til å blokkere rørinnganger, og assistanse fra 80 politibetjenter var til stede for å lede bilister til omkjøringer.
Det ble ikke rapportert om forsinkelser med tungtrafikk på Beltway, byens alternative rute.
Nigeria kunngjorde tidligere at de planla å bli med i AfCFTA i uken frem til toppmøtet.
AUs kommisjonær for handel og industri, Albert Muchanga, kunngjorde at Benin skulle bli med.
Kommisjonæren sa: "Vi har ennå ikke blitt enige om opprinnelsesregler og tariferingsforhold, men rammene vi har er nok til å begynne å handle 1. juli 2020".
Stasjonen opprettholdt sin holdning, til tross for tapet av et gyroskop tidligere i romstasjonsoppdraget, til slutten av romvandringen.
Chiao og Sharipov rapporterte at de var på trygg avstand fra holdningsjusteringspropellene.
Russisk bakkekontroll aktiverte jetmotorene og normal retning til stasjonen ble gjenopprettet.
Saken ble forfulgt i Virginia fordi det er hjemmet til den ledende internettleverandøren AOL, selskapet som startet anklagene.
Dette er første gang en domfellelse er oppnådd ved hjelp av lovgivningen som ble vedtatt i 2003 for å begrense masseutsendt e-post, også kalt spam, fra uønskede avsendere til brukerens innbokser.
21 år gamle Jesus kom til Manchester City i fjor i januar 2017 fra den brasilianske klubben Palmeiras for en rapportert sum på £ 27 millioner.
Siden den gang har brasilianeren spilt i 53 kamper for klubben i alle konkurranser og har scoret 24 mål.
Dr. Lee uttrykte også sin bekymring for rapporter om at barn i Tyrkia nå har blitt smittet med A(H5N1)-fugleinfluensaviruset uten å bli syke.
Noen studier antyder at sykdommen må bli mindre dødelig før den kan forårsake en global epidemi, bemerket han.
Det er bekymring for at pasienter kan fortsette å smitte flere mennesker ved å fortsette med sine daglige rutiner hvis influensasymptomene forblir milde.
Leslie Aun, en talsperson for Komen Foundation, sa at organisasjonen vedtok en ny regel som ikke tillater tilskudd eller finansiering til organisasjoner som er under juridisk etterforskning.
Komens policy diskvalifiserte Planned Parenthood på grunn av en pågående undersøkelse av hvordan Planned Parenthood bruker og rapporterer pengene sine som blir utført av representant Cliff Stearns.
Stearns undersøker om skatt blir brukt til å finansiere aborter gjennom Planned Parenthood i sin rolle som styreleder for underutvalget for tilsyn og etterforskning, som går under fellesbetegnelsen House Energy and Commerce Committee.
Tidligere guvernør i Massachusetts, Mitt Romney, vant primærvalget for det republikanske partiet i Florida på tirsdag med over 46 prosent av stemmene.
Tidligere ordførende styrer i Representantenes hus, Newt Gingrich, ble nummer to med 32 prosent.
Som en vinneren-tar-alt-stat tildelte Florida alle sine femti delegater til Romney, og presset ham frem som frontløper for nominasjonen til det republikanske partiet.
Arrangørene av protesten sa at rundt 100.000 mennesker møtte opp i tyske byer som Berlin, Köln, Hamburg og Hannover.
I Berlin estimerte politiet at det var 6500 demonstranter.
Protester fant også sted i Paris, Sofia i Bulgaria, Vilnius i Litauen, Valetta på Malta, Tallinn i Estland, og Edinburgh og Glasgow i Skottland.
I London protesterte rundt 200 personer utenfor kontorene til noen viktige opphavsrettsinnehavere.
Sist måned var det store protester i Polen da landet undertegnet ACTA, som har ført til at den polske regjeringen bestemte seg for ikke å ratifisere avtalen enn så lenge.
Latvia og Slovakia har begge utsatt prosessen med å bli med i ACTA.
Animal Liberation og Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) etterlyser igjen obligatorisk installasjon av overvåkningskameraer i alle australske slakterier.
Sjefinspektør for RSPCA New South Wales, David O'Shannessy, sa til ABC at overvåking og inspeksjon av slakterier burde være vanlig i Australia.
Kameraovervåking vil absolutt sende et sterkt signal til de som jobber med dyr om at deres velferd er av høyeste prioritet.
United States Geological Surveys internasjonale jordskjelvskart viste ingen jordskjelv på Island uken før.
Det islandske meteorologiske kontoret rapporterte heller ikke om noen jordskjelvaktivitet i Hekla-området de siste 48 timene.
Den betydelige jordskjelvaktiviteten som resulterte i faseendringen hadde funnet sted 10. mars på den nordøstlige siden av vulkanens toppkaldera.
Mørke skyer uten tilknytning til vulkansk aktivitet ble rapportert ved foten av fjellet.
Skyene presenterte potensialet for forvirring om et faktisk utbrudd hadde funnet sted.
Luno hadde 120–160 kubikkmeter drivstoff om bord da den brøt sammen og sterk vind og bølger presset den inn i moloen.
Helikoptre reddet de tolv besetningsmedlemmene, og den eneste skaden var en brukket nese.
Det 100 meter lange skipet var på vei for å hente sin vanlige gjødsellast, og opprinnelig fryktet tjenestemenn at fartøyet kunne søle lasta.
Den foreslåtte endringen passerte allerede begge husene i 2011.
En endring ble gjort dette lovgivningsmøtet da den andre setningen først ble slettet av Representantenes hus, og deretter vedtatt i en lignende form av Senatet mandag.
Feilen i den andre setningen, som foreslår å forby sivile likekjønnet partnerskap, kan muligens åpne for sivile partnerskap i fremtiden.
Etter prosessen vil HJR-3 bli gjennomgått på nytt av neste valgte lovgiver i 2015 eller 2016 for å holdes aktiv.
Vautiers prestasjoner, ved siden av regi, inkluderer en sultestreik i 1973 mot det han så på som politisk sensur.
Fransk lov ble endret. Aktivismen hans gikk tilbake til 15-års-alderen, da han ble med i den franske motstandenbevegelsen under andre verdenskrig.
Han dokumenterte seg selv i en bok fra 1998.
På 1960-tallet dro han tilbake til det nylig uavhengige Algerie for å undervise i filmregissering.
Den japanske judokaen Hitoshi Saito, vinner av to olympiske gullmedaljer, er død, 54 år gammel.
Dødsårsaken ble kunngjort som intrahepatisk gallegangskreft.
Han døde i Osaka tirsdag.
I tillegg til å være en tidligere olympisk og verdensmester, var Saito styreleder for All Japan Judo Federation da han døde.
Minst 100 mennesker hadde deltatt på festen for å feire ett-års-bryllupsdagen for et par hvis bryllup ble avholdt i fjor.
Et formelt jubileumsarrangement var planlagt på et senere tidspunkt, sa tjenestemenn.
Paret hadde giftet seg i Texas for ett år siden og kom til Buffalo for å feire med venner og slektninger.
Den 30 år gamle mannen, som ble født i Buffalo, var en av de fire drepte i skytingen, men kona hans ble ikke skadet.
Karno er en kjent men kontroversiell engelsklærer som underviste under Modern Education og King's Glory, som hevdet å ha hatt 9000 studenter på toppen av karrieren.
I sine notater brukte han ord som noen foreldre anså som grove, og han brukte angivelig banning i klassen.
Modern Education beskyldte ham for å ha skrevet ut store annonser på busser uten tillatelse, og for å ha løyet ved å si at han var hoved-engelsklærer.
Han har også tidligere blitt beskyldt for brudd på opphavsretten, men ble ikke siktet.
En tidligere student sa at han 'brukte slang i timene, lærte bort datingferdigheter i notater og var akkurat som studentenes venn.'
I løpet av de siste tre tiårene, til tross for at den offisielt er en kommunistisk stat, har Kina utviklet en markedsøkonomi.
De første økonomiske reformene ble gjort under ledelse av Deng Xiaoping.
Siden den gang har Kinas økonomiske størrelse vokst 90 ganger.
For første gang eksporterte Kina i fjor flere biler enn Tyskland og overgikk USA som det største markedet for denne industrien.
Kinas BNP kan være større enn USAs innen to tiår.
Den tropiske stormen Danielle, den fjerde navngitte stormen i orkansesongen, har formet seg i det østlige Atlanterhavet.
Stormen, som ligger omtrent 3000 miles fra Miami i Florida, har maksimal vedvarende vindstyrke på 40 km / t (64 km / t).
Forskere ved National Hurricane Center spår at Danielle vil øke i styrke til en orkan innen onsdag.
Siden stormen er langt fra land, er det fortsatt vanskelig å vurdere potensiell innvirkning på USA eller Karibien.
Bobek, som er født i den kroatiske hovedstaden Zagreb, ble kjent da han spilte for Partizan Belgrade.
Han ble med dem i 1945 og ble værende til 1958.
I løpet av sin tid på laget scoret han 403 mål på 468 opptredener.
Ingen andre har noen gang gjort flere opptredener eller scoret flere mål for klubben enn Bobek.
I 1995 ble han kåret til den beste spilleren i Partizans historie.
Feiringen startet med et spesielt show av den verdenskjente gruppen Cirque du Soleil.
Det ble fulgt av Istanbul State Symphony Orchestra, et janitsjarband, og sangerne Fatih Erkoç og Müslüm Gürses.
Så gikk de snurrende dervisjene på scenen.
Den tyrkiske divaen Sezen Aksu opptrådte med den italienske tenoren Alessandro Safina og den greske sangeren Haris Alexiou.
Den tyrkisk dansegruppen Fire of Anatolia avsluttet ved å fremføre forestillingen «Troy»
Peter Lenz, en 13 år gammel motorsykkelracer, døde etter å ha vært involvert i et krasj på Indianapolis Motor Speedway.
I oppvarmingsrunden falt Lenz av sykkelen sin, og ble deretter truffet av medracer Xavier Zayat.
Han ble umiddelbart tatt hånd om av det medisinske personalet på banen og fraktet til et lokalt sykehus hvor han senere døde.
Zayat ble ikke skadet i ulykken.
Når det gjelder den globale økonomiske situasjonen, fortsatte Zapatero med å si at "det finansielle systemet er en del av økonomien, en avgjørende del.
Vi har en årelang finanskrise, som har hatt sitt mest akutte øyeblikk de siste to månedene, og jeg tror nå finansmarkedene begynner å komme seg. "
I forrige uke kunngjorde Naked News at de dramatisk ville øke sitt internasjonale språkmandat til nyhetsrapportering, med tre nye sendinger.
Den globale organisasjonen, som allerede rapporterer på engelsk og japansk, lanserer spanske, italienske og koreanske programmer for fjernsyn, nett og mobile enheter.
Heldigvis skjedde det ikke noe med meg, men jeg så en makaber scene da folk prøvde å knuse vinduer for å komme seg ut.
Folk slo i rutene med stoler, men vinduene var uknuselige.
En av rutene knuste til slutt, og de begynte å komme seg ut gjennom vinduet, "sa overlevende Franciszek Kowal.
Stjerner avgir lys og varme på grunn av energien som oppstår når hydrogenatomer slås sammen (eller smeltes) sammen for å danne tyngre grunnstoffer.
Forskere jobber med å lage en reaktor som kan lage energi på samme måte.
Dette er imidlertid et veldig vanskelig problem å løse, og det vil ta mange år før vi ser ferdige, nyttige fusjonsreaktorer
Stålnålen flyter på toppen av vannet på grunn av overflatespenning.
Overflatespenning skjer fordi vannmolekylene på vannoverflaten tiltrekkes sterkere av hverandre enn de gjøres av luftmolekylene over dem.
Vannmolekylene lager en usynlig hinne på vannoverflaten som lar ting som en nål flyte på toppen av vannet.
Bladet på en moderne skøyte har en dobbel egg med et konkavt hulrom mellom seg. De to eggene gir bedre grep på isen, selv når den er på skrå.
Fordi bladets bunn er svakt buet,buer også eggen som er i kontakt med isen når når bladet skråner til den ene eller den andre siden.
Dette får skøyteløperen til å svinge. Hvis skøytene heller mot høyre, svinger skøyteren til høyre, hvis skøytene heller mot venstre, svinger skøyteløperen til venstre.
For å gå tilbake til sitt forrige energinivå, må de kvitte seg med den ekstra energien de fikk fra lyset.
Dette gjør de ved å avgi en liten lyspartikkel som kalles et "foton".
Forskere kaller denne prosessen "stimulert utslipp av stråling" fordi atomene stimuleres av det sterke lyset, noe som forårsaker utslipp av et lysfoton, og lys er en type stråling.
Det neste bildet viser atomer som sender ut fotoner. Selvfølgelig er fotoner i virkeligheten mye mindre enn de på bildet.
Fotoner er enda mindre enn tingene som utgjør atomer!
Etter hundrevis av timers drift brenner glødetråden i pæren til slutt ut og lyspæren fungerer ikke lenger.
Lyspæren må da byttes ut. Det er nødvendig å være forsiktig når du skifter lyspæren.
Først må bryteren for lysarmaturet skrus av eller kabelen kobles fra.
Dette er fordi elektrisitet som strømmer inn i kontakten der den metalliske delen av pæren sitter, kan gi deg et alvorlig elektrisk støt hvis du berører innsiden av kontakten eller metallsokkelen på pæren mens den fortsatt er delvis i kontakten.
Hovedorganet i sirkulasjonssystemet er hjertet, som pumper blodet.
Blod går bort fra hjertet i årer som kalles arterier og kommer tilbake til hjertet i årer som kalles vener. De minste årene kalles kapillærer.
En triceratops' tenner ville ha vært i stand til å knuse ikke bare blader, men til og med veldig kraftige grener og røtter.
Noen forskere tror Triceratops spiste konglepalmer, som er en type plante som var vanlig i krittiden.
Disse plantene ser ut som en liten palme med en krone av skarpe, piggete blader.
En Triceratops kunne ha brukt det sterke nebbet sitt til å fjerne bladene før den spiste stammen.
Andre forskere argumenterer for at disse plantene er veldig giftige, så det er lite sannsynlig at noen dinosaurer spiste dem, selv om dovendyret og andre dyr som papegøyen (en etterkommer av dinosaurene) i dag kan spise giftige blader eller frukt.
Hvordan ville tyngdekraften til Io virke på meg? Hvis du sto på overflaten av Io, ville du veie mindre enn du gjør på jorden.
En person som veier 90 kg på jorden, ville veid 16 kg på Io. Så tyngdekraften virker selvfølgelig mindre på deg.
Solen har ikke en skorpe som du kan stå på, slik som på jorden. Hele solen er laget av gasser, ild og plasma.
Gassen blir tynnere jo lengre du kommer fra sentrum av solen.
Den ytre delen vi ser når vi ser på solen kalles fotosfæren, som betyr "lyskule".
Omtrent tre tusen år senere, i 1610, brukte den italienske astronomen Galileo Galilei et teleskop for å observere at Venus har faser, akkurat som månen har.
Faser skjer fordi bare den siden av Venus (eller av månen) som vender mot solen er opplyst. Venus' faser støttet Copernicus' teori om at planetene går rundt solen.
Så, noen år senere i 1639, observerte en engelsk astronom ved navn Jeremiah Horrocks en Venus-passasje.
England hadde opplevd en lang periode med fred etter gjeninnføringen av Danelagen.
I 991 sto Ethelred imidlertid overfor en vikingflåte som var større enn noen andre siden Guthrums flåte et århundre tidligere.
Denne flåten ble ledet av Olav Tryggvason, en nordmann med ambisjoner om å ta tilbake landet sitt fra dansk herredømme.
Etter innledende militære tilbakeslag kunne Ethelred godta avtalen med Olav, som vendte tilbake til Norge for å prøve å vinne sitt rike tilbake med blandet suksess.
Hangeul er det eneste alfabetet oppfunnet med vilje i populær daglig bruk. Alfabetet ble oppfunnet i 1444 under kong Sejongs styre (1418 - 1450).
Kong Sejong var den fjerde kongen i Joseon-dynastiet og er en av de mest ansett.
Han kalte opprinnelig Hangeul-alfabetet Hunmin Jeongeum, som betyr "de riktige lydene til instruksjon av folket".
Det er mange teorier om hvordan sanskrit ble til. En av dem handler om en arisk migrasjon fra vest til India som hadde med seg språket sitt.
Sanskrit er et eldgammelt språk og kan sammenlignes med det latinske språket som snakkes i Europa.
Den tidligste kjente boken i verden ble skrevet på sanskrit. Etter samlingen av upanishadene falmet bare sanskrit på grunn av hierarki.
Sanskrit er et veldig komplekst og rikt språk, som har vært kilden til mange moderne indiske språk, akkurat som latin er kilden til europeiske språk som fransk og spansk.
Da kampen for Frankrike var over, begynte Tyskland å gjøre seg klar til å invadere øya Storbritannia.
Tyskland ga angrepet kodenavnet “Operasjon sjøløve”. De fleste av den britiske hærens tunge våpen og forsyninger hadde gått tapt da den evakuerte fra Dunkirk, så hæren var ganske svak.
Men den britiske marinen var fortsatt mye sterkere enn den tyske marinen (“Kriegsmarine”) og kunne ha ødelagt enhver invasjonsflåte sendt over Den engelske kanal.
Imidlertid var de færreste Royal Navy-skipene i nærheten av de sannsynlige invasjonsrutene, ettersom admiralene var redde for at de skulle bli senket av tyske luftangrep.
La oss starte med en forklaring om Italias planer. Italia var hovedsakelig "lillebroren" til Tyskland og Japan.
De hadde en svakere hær og en svakere marine, selv om de nettopp hadde bygd fire nye skip rett før krigen begynte.
Italias viktigste mål var afrikanske land. For å fange disse landene måtte de ha en troppestasjon, slik at tropper kunne seile over Middelhavet og invadere Afrika.
For å kunne gjøre det måtte de kvitte seg med britiske baser og skip i Egypt. Sett vekk fra disse handlingene skulle Italias slagskip ikke gjøre noe annet.
Nå til Japan. Japan var et øyland, akkurat som Storbritannia.
Ubåter er skip designet for å reise under vann, og forbli der i lengre tid.
Ubåter ble brukt i første verdenskrig og andre verdenskrig. Den gang var de veldig trege og hadde en veldig begrenset rekkevidde for skudd.
I begynnelsen av krigen reiste de for det meste på havet, men da radaren begynte å utvikle seg og bli mer nøyaktig, ble ubåtene tvunget til å gå under vann for å unngå å bli sett.
Tyske ubåter ble kalt u-boats. Tyskerne var veldig flinke til å navigere og betjene ubåtene sine.
På grunn av sin suksess med ubåter stoler man ikke på tyskerne til å ha mange av dem etter krigen.
Ja! Kong Tutankhamon, noen ganger referert til som "Kong Tut" eller "barnekongen", er en av de mest kjente gamle egyptiske konger i moderne tid.
Interessant nok ble han ikke ansett for å være veldig viktig i eldgamle tider og ble ikke registrert på de fleste gamle kongelister.
Imidlertid gjorde oppdagelsen av graven hans i 1922 ham til en kjendis. Mens mange graver fra fortiden ble ranet, lå denne graven nærmest uforstyrret.
De fleste av gjenstandene begravd med Tutankhamon er bevart godt, inkludert tusenvis av gjenstander laget av edle metaller og sjeldne steiner.
Oppfinnelsen av hjul med eiker gjorde assyriske vogner lettere, raskere og bedre forberedt på å kjøre fra soldater og andre vogner.
Piler fra deres dødelige armbrøster kunne trenge gjennom rustningen til rivaliserende soldater. Omkring 1000 f.Kr. introduserte assyrerne det første kavaleriet.
Et kavaleri er en hær som kjemper på hesteryggen. Salen hadde ennå ikke blitt oppfunnet, så det assyriske kavaleriet kjempet på sine hesters bare rygger.
Vi kjenner til mange greske politikere, forskere og kunstnere. Muligens den mest kjente personen i denne kulturen er Homer, den legendariske blinde poeten, som komponerte to mesterverk av gresk litteratur: diktene Iliaden og Odysseen.
Sofokles og Aristofanes er fortsatt populære dramatikere, og deres stykker blir ansett for å være blant de største verkene i verdenslitteraturen.
En annen berømt greker er matematikeren Pytagoras, som var mest kjent for sin berømte setning om forholdet mellom sidene til rettvinklede trekanter.
Det er forskjellige estimater for hvor mange som snakker hindi. Det anslås å være mellom det andre og fjerde mest talte språket i verden.
Antall morsmålstalere varierer avhengig av om man teller med veldig nært beslektede dialekter.
Anslagene varierer fra 340 millioner til 500 millioner talere, og så mange som 800 millioner mennesker kan forstå språket.
Hindi og urdu er like i ordforråd, men forskjellige i skrift; i hverdagssamtaler kan talere av begge språk vanligvis forstå hverandre.
Rundt 1400-tallet var Nord-Estland under stor kulturell innflytelse fra Tyskland.
Noen tyske munker ønsket å bringe Gud nærmere innfødte, så de oppfant det estiske skritftspråket.
Det var basert på det tyske alfabetet, og bokstaven "Õ/õ" ble lagt til.
Etter hvert som tiden gikk, samlet mange ord som ble lånt fra tysk seg. Dette var begynnelsen på opplysning.
Tradisjonelt ville tronarvingen gå rett inn i militæret etter endt skole.
Imidlertid gikk Charles på universitetet ved Trinity College i Cambridge hvor han studerte antropologi og arkeologi, og senere historie, og mottok en 2:2 (en lavere 2. klasse).
Charles var det første medlemmet av den britiske kongefamilien som ble tildelt en grad.
Det europeiske Tyrkia (østlige Thrakia eller Rumelia på Balkanhalvøya) inkluderer 3% av landet.
Tyrkias territorium er mer enn 1600 kilometer langt og 800 km bredt, med en omtrentlig rektangulær form.
Tyrkias areal, inkludert innsjøer, opptar 783 562 kvadratkilometer (300 948 kvadratmiles), hvorav 755 688 kvadratkilometer (291 773 kvadratmiles) er i Sørvest-Asia og 23 764 kvadratkilometer (9174 kvadratmiles) i Europa.
Tyrkias areal gjør det til verdens 37. største land, og er omtrent på størrelse med Metropolitan France og Storbritannia til sammen.
Tyrkia er omkranset av hav på tre sider: Egeerhavet i vest, Svartehavet i nord og Middelhavet i sør.
Luxembourg har en lang historie, men deres uavhengighet stammer fra 1839.
Dagens deler av Belgia var en del av Luxembourg tidligere, men ble belgiske etter den belgiske revolusjonen i 1830-årene.
Luxembourg har alltid prøvd å forbli et nøytralt land, men det ble okkupert i både første verdenskrig og andre verdenskrig av Tyskland.
I 1957 ble Luxembourg grunnleggende medlem av organisasjonen som i dag er kjent som EU.
Drukgyal Dzong er en ødelagt festning og et buddhistkloster i den øvre delen av Paro-distriktet (i landsbyen Phondey).
Det sies at Zhabdrung Ngawang Namgyel i 1649 opprettet festningen for å feire sin seier mot de tibetansk-mongolske styrkene.
I 1951 forårsaket en brann at bare noen av relikviene til Drukgyal Dzong ble igjen, for eksempel bildet av Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Etter brannen ble festningen bevart og beskyttet, og var fortsatt en av Bhutans mest oppsiktsvekkende attraksjoner.
I løpet av 1700-tallet fant Kambodsja seg presset mellom to mektige naboer, Thailand og Vietnam.
Thailenderne invaderte Kambodsja flere ganger på 1700-tallet, og i 1772 ødela de Phnom Phen.
I de siste årene av 1700-tallet invaderte vietnameserne også Kambodsja.
Atten prosent av venezuelanerne er arbeidsledige, og de fleste av de som er ansatt jobber i den uformelle økonomien.
To tredjedeler av venezuelanerne som jobber, gjør det i tjenestesektoren, nesten en fjerdedel jobber i industrien og en femtedel jobber i landbruket.
En viktig industri for venezuelanere er olje, som landet er en nettoeksportør av, selv om bare én prosent jobber i oljeindustrien.
Tidlig i landets uavhengighet bidro Singapore Botanic Gardens ekspertise til å forvandle øya til en tropisk hageby.
I 1981 ble Vanda Miss Joaquim, en orkidehybrid, valgt som landets nasjonalblomst.
Hvert år rundt oktober reiser nesten 1,5 millioner planteetere mot de sørlige slettene, over Mara-elven, fra de nordlige åsene for regnet.
Og så tilbake mot nord gjennom vest, igjen over Mara-elven, etter regnet rundt april.
Serengeti-regionen inneholder Serengeti nasjonalpark, Ngorongoro bevaringsområde og Maswa viltreservat i Tanzania og Maasai Mara nasjonalreservat i Kenya.
Å lære å skape interaktive medier krever konvensjonelle og tradisjonelle ferdigheter, samt verktøy mestret i interaktive klasser (storyboarding, lyd- og videoredigering, historiefortelling osv.)
Interaktiv design krever at du vurderer antagelsene dine om medieproduksjon på nytt og lærer å tenke på en ikke-lineær måte.
Interaktiv design krever at komponenter i et prosjekt kobles til hverandre, men også gir mening som en egen enhet.
Ulempen med zoomobjektiv er at brennvidde-kompleksiteten og antall linseelementer som kreves for å oppnå en rekke brennvidder, er mye større enn for objektiv med fast brennvidde.
Dette blir stadig et mindre problem etter hvert som linseprodusenter oppnår høyere standarder innen linseproduksjon.
Dette har gjort det mulig for zoomobjektiv å produsere bilder av en kvalitet som er sammenlignbar med den som oppnås med objektiv med fast brennvidde.
En annen ulempe med zoomobjektiv er at objektivets maksimale blenderåpning (hastigheten) vanligvis er lavere.
Dette gjør billige zoomobjektiv vanskelige å bruke i svakt lys uten blits.
Et av de vanligste problemene når du prøver å konvertere en film til DVD-format er overscan.
De fleste TV-er er laget på en måte som gleder allmennheten.
Av den grunn hadde alt du ser på TV-en kuttet kantene, toppen, bunnen og sidene.
Dette er gjort for å sikre at bildet dekker hele skjermen. Det kalles overscan.
Dessverre, når du lager en DVD, vil kantene sannsynligvis også bli kuttet av, og hvis videoen hadde undertekster for nær bunnen, vil de ikke vises fullt ut.
Det tradisjonelle middelalderslottet har lenge inspirert fantasien, og fremkalt bilder av dysting, banketter og arthuriansk ridderlighet.
Selv om du står midt i tusen år gamle ruiner, er det lett å huske på lydene og luktene fra kamper som er borte, å nesten høre klapring av hovene på brosteinene og å lukte frykten som stiger fra fangehullet.
Men er fantasien vår basert på virkeligheten? Hvorfor ble slott bygget i utgangspunktet? Hvordan ble de designet og bygget?
Som typisk for perioden er Kirby Muxloe Castle mer et befestet hus enn et ekte slott.
Dets store glassvinduer og tynne vegger hadde ikke vært i stand til å motstå et bestemt angrep lenge.
På 1480-tallet, da konstruksjonen ble påbegynt av Lord Hastings, var landet relativt fredelig, og det var bare behov for forsvar mot små bander med raklende røvere.
Maktbalansen var et system der europeiske nasjoner søkte å opprettholde den nasjonale suvereniteten til alle europeiske stater.
Konseptet var at alle europeiske nasjoner måtte søke å forhindre at en nasjon ble mektig, og dermed endret nasjonale regjeringer ofte sine allianser for å opprettholde balansen.
Krigen om spansk arv markerte den første krigen hvis sentrale problem var maktbalansen.
Dette markerte en viktig endring, ettersom europeiske makter ikke lenger ville ha påskudd for å være religiøse kriger. Dermed ville Trettiårskrigen være den siste krigen som ble betegnet som en religiøs krig.
Artemis-tempelet i Efesus ble ødelagt 21. juli 356 f.Kr. i en brannpåsetting begått av Herostratus.
Ifølge historien var motivasjonen hans berømmelse for enhver pris. Efeserne, opprørt, kunngjorde at Herostratus' navn aldri ble registrert.
Den greske historikeren Strabon bemerket senere navnet, som er grunnen til at vi kjenner til det i dag. Tempelet ble ødelagt samme natt som Alexander den store ble født.
Alexander, som konge, tilbød seg å betale for å gjenoppbygge tempelet, men tilbudet hans ble nektet. Senere, etter at Alexander døde, ble tempelet gjenoppbygd i 323 fvt.
Forsikre deg om at hånden din er så avslappet som mulig mens du fremdeles treffer alle tonene riktig – prøv også å ikke gjøre mye unødvendig bevegelse med fingrene.
På denne måten vil du slite deg ut så lite som mulig. Husk at du ikke trenger å trykke på tangentene med mye kraft for å få ekstra volum som på et piano.
For å få ekstra volum på et trekkspill bruker du belgen med mer trykk eller fart.
Mystikk er jakten på fellesskap med, identitet med eller bevissthet om en ultimat virkelighet, guddommelighet, åndelig sannhet eller Gud.
Den troende søker en direkte opplevelse, intuisjon eller innsikt i guddommelig virkelighet/guddommen eller guddommene.
Tilhørere følger bestemte måter å leve på, eller praksis som er ment å gi næring til disse opplevelsene.
Mystikk kan skille seg fra andre former for religiøs tro og tilbedelse ved å vektlegge den direkte personlige opplevelsen av en unik tilstand av bevissthet, spesielt de med en fredelig, innsiktsfull, lykksalig eller til og med ekstatisk karakter.
Sikhisme er en religion fra det indiske subkontinentet. Den stammer fra Punjab-regionen under 1400-tallet fra en sekterisk splittelse innenfor den hinduistiske tradisjonen.
Sikher anser sin tro for å være en separat religion fra hinduismen, selv om de anerkjenner dens hinduistiske røtter og tradisjoner.
Sikher kaller religionen sin Gurmat, som er punjabi for "guruens måte". Guruen er et grunnleggende aspekt av alle indiske religioner, men i sikhismen har den fått en betydning som utgjør kjernen i sikh-troen.
Religionen ble grunnlagt på 1400-tallet av Guru Nanak (1469–1539). Deretter fulgte ytterligere ni guruer.
I juni 1956 ble Khrusjtsjov løfter imidlertid satt på prøve da opptøyer i Polen, der arbeidere protesterte mot matmangel og lønnskutt, ble til en generell protest mot kommunismen.
Selv om Khrusjtsjov til slutt sendte inn stridsvogner for å gjenopprette orden, ga han likevel etter for noen økonomiske krav og gikk med på å utnevne den populære Wladyslaw Gomulka som den nye statsministeren.
Induskulturen var en sivilisasjon fra bronsealderen i det nordvestlige indiske subkontinentet som omfattet det meste av dagens Pakistan og noen regioner i Nordvest-India og nordøstlige Afghanistan.
Sivilisasjonen blomstret i nedbørsfeltet til Indus-elven, som den har fått navnet sitt fra.
Selv om noen lærde spekulerer i at siden sivilisasjonen også eksisterte i nedbørsfeltet til den nå uttørkede Sarasvati-elven, burde den med rette kalles Indus-Sarasvati-sivilisasjonen, mens noen kaller den Harappan-sivilisasjonen etter Harappa, det første av stedene som ble gravd ut på 1920-tallet.
Den militaristiske karakteren til det romerske imperiet bidro til utviklingen av medisinske fremskritt.
Leger begynte å bli rekruttert av keiser Augustus og dannet til og med det første romerske legekorps for bruk i etterkant av slag.
Kirurger hadde kunnskap om forskjellige beroligende midler, inkludert morfin, fra ekstrakter av valmuefrø, og skopolamin fra bulmeurt-frø.
De ble dyktige på amputasjon for å redde pasienter fra koldbrann, i tillegg til turniké og arterieklemmer for å stoppe blodtilførselen.
Gjennom flere århundrer førte det romerske imperiet til store gevinster innen medisin og dannet mye av kunnskapen vi sitter med i dag.
Pureland origami er origami med begrensningen at bare én brett kan gjøres om gangen, mer komplekse bretter som omvendte bretter er ikke tillatt, og alle bretter har lettforklarte plasseringer.
Den ble utviklet av John Smith på 1970-tallet for å hjelpe uerfarne brettere eller de med begrensede motoriske ferdigheter.
Barn utvikler bevissthet om rase og rasesterotypier ganske unge, og disse rasestereotypiene påvirker atferden.
For eksempel har barn som identifiserer seg med en raseminoritet som av stereotype ikke gjør det så godt på skolen, en tendens til å ikke gjøre det så godt på skolen når de lærer om stereotypen som er knyttet til rasen.
MySpace er den 3. mest populære nettsiden i USA og har nå 54 millioner registrerte profiler.
Disse nettsidene har fått mye oppmerksomhet, spesielt i utdanningssammenheng.
Det er positive sider ved disse nettstedene, som inkluderer det å være i stand til enkelt å sette opp en klasseside som kan inneholde blogger, videoer, bilder og andre funksjoner.
Denne siden kan åpnes lett ved å oppgi bare en nettadresse, som gjør den enkel å huske og skrive inn for studenter som har problemer med å bruke tastatur eller med rettskriving.
Den kan tilpasses for å gjøre den enklere å lese med, så mye eller lite farge man vil.
ADHD "er et nevrologisk syndrom hvis klassiske definerende trio av symptomer inkluderer impulsivitet, konsentrasjonsvansker, og hyperaktivitet eller overflødig energi.
Det er ikke en lærevanske, det er en en læringsforstyrrelse: det "rammer 3 til 5 prosent av alle barn, kanskje så mange som 2 millioner amerikanske barn."
Barn med ADHD har problemer med å fokusere på ting som skolearbeid, men de kan konsentrere seg om ting de liker å gjøre som å spille spill, eller se på sine favoritt-tegneserier, eller skrive setninger uten tegnsetting.
Disse barna har en tendens til å havne i trøbbel, fordi de "tar mange risikoer, havner i slagsmål og utfordrer autoriteter" for å stimulere hjernene sine, siden hjernene deres ikke kan stimuleres på normalt vis.
ADHD påvirker forholdet til andre jevnaldrende fordi andre barn ikke kan forstå hvorfor de oppfører seg slik de gjør, eller hvorfor de staver slik de gjør eller at modenhetsnivået deres er forskjellig.
Etter hvert som evnen til å tilegne seg kunnskap og å lære endret seg på måten nevnt ovenfor, ble hastigheten man tilegner seg kunnskap på endret.
Tilnærmingen til å tilegne seg informasjon var annerledes. Det var ikke lenger press på individuelt minne, men det ble større fokus på evnen til å huske tekst.
I hovedsak gjorde renessansen en betydelig endring i tilnærmingen til læring og formidling av kunskap.
I motsetning til andre primater bruker ikke lenger menneskeapene hendene til å bevege seg, bære vekt, eller til å svinge seg mellom trærne.
Sjimpansens hender og føtter ligner i størrelse og lengde, noe som reflekterer at hånden brukes til å bære vekt når de går på knokene.
Den menneskelige hånden er kortere enn foten, med rettere falanger.
Fossile håndknokler som er to til tre millioner år gamle avslører dette skiftet i håndens spesialisering fra bevegelse til manipulasjon.
Noen mennesker tror at det å oppleve mange kunstig påkalte klare drømmer ofte kan være veldig slitsomt.
Hovedgrunnen til dette fenomenet er resultatet av at de klare drømmene øker tiden mellom REM-tilstander.
Med mindre REM-søvn per natt, blir tilstanden der du opplever faktisk søvn og kroppen tar seg igjen, så sjelden at det blir et problem.
Dette er like utmattende som om du skulle våkne hvert 20. eller 30. minutt og se på TV.
Effekten er avhengig av hvor ofte hjernen din prøver å drømme klart om natten.
Nesten helt fra begynnelsen av gikk det ikke bra for italienerne i Nord-Afrika. Bare en uke etter Italia erklærte krig den 10. juni 1940, hadde det britiske "11th Hussars"-regimentet erobret fortet Capuzzo i Libya.
I et bakholdsangrep øst for Bardia fanget britene den italienske tiende armes overingeniør, general Lastucci.
Den 28. juni ble marskalk Italo Balbo, generalguvernør i Libya og Mussolinis mest sansynlige etterfølger, drept av sine egne da han landet i Tobruk.
Fekting er en moderne sport som spilles på mange nivåer, fra studenter ved universiteter til profesjonelle utøvere og OL.
Sporten spilles primært i duellformat, en fekter duellerer med en annen.
Golf er et spill der spillere bruker klubber til å slå baller ned i hull.
Det er atten hull i en vanlig runde. Spillerne starter som oftest på det første hullet på banen og avslutter med det attende.
Spilleren som fullfører banen med færrest slag, eller som har svingt køllen færrest ganger, vinner.
Spillet spilles på gress, og gresset rundt hullet klippes kortere og kalles greenen.
Den kanskje vanligste typen turisme er det folk flest forbinder med å reise: rekreasjonsturisme.
Det er når folk drar til et sted som er veldig forskjellig fra deres vanlige daglige liv for å slappe av og ha det gøy.
Strender, fornøyelsesparker og campingplasser er ofte stedene rekreasjonsturister vanligvis besøker.
Hvis målet med besøket til et bestemt sted er å bli kjent med historien og kulturen der, kaller vi det kulturturisme.
Turister kan besøke ulike landemerker i et bestemt land, eller de kan velge å bare fokusere på ett område.
Kolonistene så denne aktiviteten og hadde også tilkalt forsterkninger.
Troppene som forsterket de fremre stillingene inkluderte det første og det tredje New Hampshire-regimentet på 200 mann, ledet av oberstene John Stark og James Reed (begge ble senere generaler).
Starks menn posisjonerte seg langs gjerdet i den nordlige enden av kolonistenes posisjon.
Da lavvannet lagde en åpning langs Mystic-elven nordøst på halvøya, forlenget de raskt gjerdet med en kort steinmur i den nordlige enden av vannkanten, på en liten strand.
Gridley eller Stark plasserte en påle rundt 100 fot (30 meter) foran gjerdet og beordret at ingen skulle skyte før de britiske soldatene passerte den.
Den amerikanske planen var avhengig av å starte koordinerte angrep fra tre forskjellige retninger.
General John Cadwalder skulle iverksette et avledningsangrep mot den britiske garnisonen i Bordentown, for å stoppe eventuelle forsterkninger.
General James Ewing skulle ta 700 militssoldater over elven ved Trenton Ferry, ta broen over Assunpink Creek og forhindre at fiendtlige tropper kunne flykte.
Hovedangrepsstyrken på 2400 menn skulle krysse elven ni miles nord for Trenton, og deretter dele seg i to grupper, en under Green og en under Sullivan, slik at de skulle kunne angripe før daggry.
Med endringen fra 400 til 800 meter, blir fart mye mindre viktig, mens utholdenhet blir helt essensielt.
En svært god halvmile-løper, det vil si en mann som kan løpe på under 2 minutter, må selvfølgelig være ganske rask, men utholdenhet må dyrkes til enhver pris.
Litt terrengløping på vinterstid kombinert med styrketrening for overkroppen er den beste forberedelsen til løpesesongen.
Et godt og næringsrikt kosthold gir ikke alene prestasjoner på elitenivå, men det kan ha stor innvirkning på den generelle formen til unge idrettsutøvere.
Å opprettholde en sunn energibalanse, ha gode vaner for å tilføre kroppen væske og forstå de ulike aspektene rundt kosttilskudd, kan gjøre at idrettsutøvere presterer bedre og får økt glede fra sporten.
Mellomdistanseløping er en relativt billig idrett; det er imidlertid mange feiloppfatninger om de få tingene man trenger for å delta i idretten.
Produkter kan kjøpes etter behov, men de fleste vil ha liten eller ingen reell innvirkning på ytelsen.
Idrettsutøvere kan føle at de foretrekker et produkt selv når det ikke gir noen reelle fordeler.
Atomet kan betraktes som en av de grunnleggende byggesteinene i all materie.
Det er en veldig kompleks enhet som, ifølge en forenklet Bohr-modell, består av en sentral kjerne med elektroner i bane rundt seg, ikke helt ulikt planeter som kretser rundt solen - se figur 1.1.
Kjernen består av to partikler - nøytroner og protoner.
Protoner har en positiv elektrisk ladning mens nøytroner ikke har noen ladning. Elektronene har en negativ elektrisk ladning.
For å undersøke den skadde, må du først ta et overblikk over området for å sikre at det er trygt.
Du må legge merke til den skaddes stilling når du nærmer deg han eller henne, og eventuelle ting som automatisk varsler om fare.
Hvis du blir skadet når du prøver å hjelpe, gjør du bare vondt verre.
Studien fant at depresjon, redsel og krisemaksimering påvirket forholdet mellom smerter og tapt funksjonsevne hos personer som lider av smerter i korsryggen.
Bare effektene av krisemaksimering, ikke depresjon og redsel, var avhengige av regelmessige ukentlige strukturerte fysiske aktiviteter.
De som deltok i regelmessig aktivitet, trengte mer støtte når det gjaldt negativ oppfatning av smerte, det å skille mellom kroniske smerter og ubehag fra normal fysisk bevegelse.
Syn, eller evnen til å se, er avhengig av sanseorganer i synssystemet, eller øyne.
Det finnes mange ulike øyekonstruksjoner, med varierende kompleksitet avhengig av behovene til organismen.
De ulike konstruksjonene har ulike muligheter, er følsomme for ulike bølgelengder og har ulik grad av synsskarphet. De har også behov for ulik prosessering for å forstå inputter og ulike tall for å fungere optimalt.
En populasjon er samlingen av organismer av en bestemt art innenfor et gitt geografisk område.
Når alle individer i en populasjon er identiske med hensyn til et bestemt fenotypisk trekk, kaller vi dem monomorfe.
Når individene viser flere varianter av et bestemt trekk, er de polymorfe.
Kolonier av vandremaur vandrer og bygger reir også i ulike faser.
I nomadefasen marsjerer vandremaurene om natten og stopper for å slå leir om dagen.
Kolonien starter en nomadefase når det begynner å bli lite mat å finne. Under denne fasen lager kolonien midlertidige reir som byttes ut hver dag.
Hver av disse nomadiske herjingene eller marsjene varer i omtrent 17 dager.
Hva er en celle? Ordet celle kommer fra det latinske ordet "cella", som betyr "lite rom", og det ble først laget av en mikroskopist som observerte strukturen til kork.
Cellen er den grunnleggende enheten til alle levende ting, og alle organismer er sammensatt av en eller flere celler.
Celler er faktisk så grunnleggende og viktige for studiet av alt liv at de ofte blir kalt "livets byggesteiner".
Nervesystemet opprettholder homeostase ved å sende nerveimpulser gjennom kroppen for å holde blodstrømmen i gang uten forstyrrelser.
Disse nerveimpulsene kan sendes veldig raskt gjennom kroppen, noe som bidrar til å verne kroppen mot potensielle trusler.
Tornadoer rammer et lite område sammenlignet med andre voldsomme stormer, men de kan ødelegge alt de kommer over.
Tornadoer røsker trær opp med røttene, river paneler av bygninger, og slenger biler opp i himmelen. De voldeligste to prosentene av tornadoene varer i mer enn tre timer.
Disse monsterstormene har vinder på opptil 480 km/t (133 m/s; 300 miles per time).
Mennesker har laget og brukt linser til forstørring i tusenvis av år.
De første ekte teleskopene ble imidlertid laget i Europa på slutten av 1500-tallet.
Disse teleskopene brukte en kombinasjon av to linser til å få fjerne gjenstander til å se både nærmere og større ut.
Grådighet og egoisme vil alltid finnes, og det ligger i samarbeidets natur at når flertallet drar nytte av noe, vil det alltid være mer å tjene på kort sikt ved å handle egoistisk.
Forhåpentligvis vil de fleste innse at deres beste alternativ på lang sikt er å samarbeide med andre.
Mange drømmer om den dagen mennesker kan reise til en annen stjerne og utforske andre verdener. Noen lurer på hva som er der ute, og noen tror at det bor romvesener eller annet liv på en annen planet.
Men hvis dette noen gang skjer, vil det sannsynligvis ikke skje på veldig lang tid. Stjernene er så spredt at det er billioner av miles mellom stjerner som er "naboer".
Kanskje står tippoldebarna dine på en utenomjordisk verden en gang, og tenker på forfedrene sine?
Dyr består av mange celler. De spiser ting og fordøyer dem på innsiden. De fleste dyr kan bevege seg.
Bare dyr har hjerner (men ikke alle dyr har hjerne; maneter, for eksempel, har ikke hjerner).
Dyr finnes over hele jorden. De graver i bakken, svømmer i havene og flyr i luften.
En celle er den minste strukturelle og funksjonelle enheten i en levende organisme.
Celle kommer fra det latinske ordet cella som betyr lite rom.
Hvis du ser på levende ting under et mikroskop, vil du se at de er laget av små firkanter eller kuler.
Robert Hooke, en biolog fra England, så små firkanter i kork med et mikroskop.
De så ut som rom. Han var den første personen som observerte døde celler
Grunnstoffer og forbindelser kan bevege seg fra en tilstand til en annen og ikke endre seg.
Nitrogen i gassform har fremdeles de samme egenskapene som flytende nitrogen. Den flytende tilstanden er tettere, men molekylene er fortsatt de samme.
Et annet eksempel er vatn. Forbindelsen vann består av to hydrogenatomer og ett oksygenatom.
Det har den samme molekylære strukturen, enten det er en gass, væske eller fast stoff.
Selv om den fysiske tilstanden kan endres, forblir den kjemiske tilstanden den samme.
Tid er noe som er rundt oss, og som påvirker alt vi gjør, men som er vanskelig å forstå.
Tiden har blitt studert av religiøse, filosofiske og vitenskapelige lærde i tusenvis av år.
Vi opplever tiden som en rekke hendelser som går fra fremtiden gjennom nåtiden til fortiden.
Tid er også en måte å sammenligne varigheten (lengden) til hendelser på.
Du kan selv merke tiden som går ved å observere repetisjonen av en syklisk hendelse. En syklisk hendelse er noe som skjer igjen og igjen regelmessig.
Datamaskiner i dag brukes til å manipulere bilder og videoer.
Sofistikerte animasjoner kan konstrueres på datamaskiner, og denne typen animasjoner blir i økende grad brukt i TV og film.
Musikk blir ofte spilt inn ved hjelp av sofistikerte datamaskiner for å behandle og blande lyder sammen.
På 1800- og 1900-tallet antok man i lang tid at de første innbyggerne på New Zealand var maorifolket, som jaktet på kjempefugler som het moaer.
Teorien etablerte deretter ideen om at maori-folket migrerte fra Polynesia i en stor flåte og tok New Zealand fra Moriori-folket, og etablerte et landbrukssamfunn.
Imidlertid antyder nye bevis at Moriori-folket var en gruppe fastlandsmaorier som migrerte fra New Zealand til Chatham-øyene og utviklet sin egen særegne, fredelige kultur.
Det var også en annen stamme på Chatham-øyene, disse var maorier som hadde migrert fra New Zealand.
De kalte seg Moriori, det var noen trefninger, og til slutt ble Morioriene utslettet
Personer som hadde vært involvert i flere tiår hjalp oss med å sette pris på våre styrker og lidenskaper, samtidig som de oppriktig evaluerte vanskeligheter og til og med ting som hadde gått galt.
Gjennom å lytte til enkeltpersoner som delte sin personlige historie, familiehistorien og sin historie med organisasjonen, fikk vi verdifull innsikt i fortiden og i noen av personlighetene som på både godt og vondt påvirket organisasjonskulturen.
Selv om det å forstå ens historie ikke forutsetter forståelse av kultur, hjelper det i det minste folk å få en følelse av hvor de faller innenfor organisasjonens historie.
Når suksesser og feilskritt evalueres, får enkeltpersoner og alle som deltar en dypere bevissthet om verdiene, oppdraget og drivkreftene i organisasjonen.
I dette tilfellet gjorde det å tenke på tidligere tilfeller av nyskapende atferd og etterfølgende suksesser, at folk ble mer åpne for nye endringer en ny retning for den lokale kirken.
Slike suksesshistorier reduserte frykten for endring, samtidig som de skapte positive holdninger mot endring i fremtiden.
Konvergerende tenking er problemløsningsteknikker som forener forskjellige ideer eller felt for å finne en løsning.
Fokuset i denne tankegangen er fart, logikk og nøyaktighet, i tillegg til identifisering av fakta, gjenbruk av eksisterende teknikker og informasjonsinnhenting.
Den viktigste faktoren i dette tankesettet er: det er bare ett riktig svar. Du tenker bare på to svar, nemlig riktig eller galt.
Denne typen tenking er knyttet til visse vitenskaper eller standarprosedyrer.
Mennesker med denne typen tenkning har logisk tenkning, er i stand til å huske mønstre, løse problemer og jobbe med vitenskapelige tester.
Mennesker er uten tvil den arten som er flinkest til å tolke andres tanker.
Det betyr at vi klarer å forutsi hva andre mennesker oppfatter, har til hensikt, tror, vet eller ønsker.
Av disse evnene er den viktigste det å forstå andres hensikter. Den gjør at vi løse potensielle uklarheter ved fysiske handlinger.
Hvis du for eksempel ser at en person knuser et bilvindu, vil du trolig anta at han prøver å stjele noens bil.
Han ville måtte dømmes annerledes hvis han hadde mistet bilnøklene og det var sin egen bil han prøvde å bryte seg inn i.
MR er basert på et fysikkfenomen som kalles kjernemagnetisk resonans (NMR), som ble oppdaget på 1930-tallet av Felix Bloch (da han arbeidet ved Stanford University) og Edward Purcell (fra Harvard University).
I denne resonansen gjør magnetfelt og radiobølger at atomer gir fra seg ørsmå radiosignaler.
I 1970 oppdaget Raymond Damadian, en lege og forsker, grunnlaget for å bruke magnetiske resonansbilder som et verktøy for medisinsk diagnose.
Fire år senere ble han tildelt et patent, verdens første patent utstedt innen MR-feltet.
I 1977 fullførte Dr. Damadian konstruksjonen av den første MR-maskinen som kunne ta bilde av hele kroppen. Han kalte maskinen "Indomitable".
Asynkron kommunikasjon oppmuntrer til tid til refleksjon og til å reagere på andre.
Det gir studentene mulighet til å arbeide i eget tempo med informasjonen i undervisningen.
I tillegg er det færre tidsbegrensninger med mulighet for fleksibel arbeidstid. (Bremer, 1998)
Bruken av Internett og verdensveven gjør at studenter har tilgang til informasjon til enhver tid.
Studentene kan også sende spørsmål til forelesere når som helst på dagen og forvente rimelig raske svar, i stedet for å vente til neste møte ansikt til ansikt.
Den postmoderne tilnærmingen til læring gir frihet fra absolutter. Det finnes ikke bare én god måte å lære på.
Faktisk finnes det ikke én god ting å lære. Læring foregår i opplevelsen mellom personen som lærer og kunnskapen som presenteres.
Vår nåværende opplevelse med alle gjør-det-selv-programmer og presentasjon av informasjon og læringsbaserte tv-programmer, illustrerer dette poenget.
Veldig mange av oss ser på tv-programmer som informerer oss om en prosess eller en opplevelse vi aldri kommer til å delta i, eller kunnskap vi aldri kommer til å bruke.
Vi kommer aldri til å overhale en bil, bygge en fontene i hagen, reise til Peru for å se på gamle ruiner, eller pusse opp naboens hus.
Takket være undersjøiske fiberoptiske kabler til Europa og bredbåndssatelitter, er Grønland godt tilkoblet Internett, og 93% av befolkningen har tilgang.
Hotellet ditt, eller vertene dine (hvis du bor på et gjestehus eller privat hjem), vil sannsynligvis ha wifi eller en PC med internettforbindelse, og alle bosetninger har en internettkafé eller et sted med offentlig wifi.
Som nevnt ovenfor, selv om ordet "eskimo" fortsatt er akseptabelt i USA, regnes det som nedsettende av mange ikke-amerikanske arktiske folkeslag, spesielt i Canada,
Bruken av ordet bør unngås av utlendinger, selv om du kanskje hører ordet brukt av grønlandske innfødte.
Urbefolkningen på Grønland kaller seg inuitter i Canada og Kalalleeq (flertall Kalaallit), en grønlender, på Grønland.
Kriminalitet og motvilje mot utlendinger generelt er så godt som ukjent på Grønland. Selv i byene er det ingen "belastede områder".
Kaldt vær er kanskje den eneste reelle faren den uforberedte vil møte.
Hvis du besøker Grønland i kalde årstider (med tanke på at jo lengre nord du kommer, desto kaldere blir det), er det viktig å ta med varme nok klær.
De veldig lange dagene om sommeren kan føre til problemer med å få tilstrekkelig søvn og tilhørende helseproblemer.
I løpet av sommeren er det også greit å være oppmerskom på de nordiske myggene. Selv om de ikke overfører noen sykdommer, kan de være irriterende.
Selv om økonomien i San Francisco er knyttet til det at det er en turistattraksjon i verdensklasse, er økonomien variert.
De største sysselsettingssektorene er profesjonelle tjenester, det offentlige, finans, handel og turisme.
Dens hyppige skildringer i musikk, filmer, litteratur og populærkultur har bidratt til å gjøre byen og landemerkene dens kjent over hele verden.
San Francisco har utviklet en stor turistinfrastruktur med mange hoteller, restauranter og førsteklasses konferansefasiliteter.
San Francisco er også et av de beste stedene i landet for andre asiatiske retter: koreansk, thai, indisk og japansk.
Å reise til Walt Disney World er som en stor pilegrimsreise for mange amerikanske familier.
Et "typisk" besøk inkluderer å fly til Orlando Internation Airport, ta buss til et Disney-hotell i parken, bli værende omtrent en uke uten å forlate Disney-området og returnere hjem.
Det finnes uendelig med variasjoner, men dette er fortsatt det folk flest mener når de snakker om å "reise til Disney World".
Mange av billettene som selges online gjennom auksjonsnettsteder som eBay eller Craigslist, er delvis brukte flerdagsbilletter som kan brukes i flere parker.
Selv om dette er en veldig vanlig aktivitet, er det forbudt av Disney: billettene kan ikke overføres.
All telting nedenfor kanten i Grand Canyon krever et spesielt løyve kalt "backcountry permit".
Det finnes et begrenset antall løyver for å verne canyonen, og disse blir tilgjengelige den første dagen i måneden, fire måneder før startmåneden.
Et slikt løyve med startdato i mai vil derfor være tilgjengelig 1. januar.
Plasser på de mest populære områdene, som Bright Angel Campground i nærheten av Phantom Ranch, blir vanligvis fylt opp den første datoen det er mulig å reservere plass.
Det finnes et begrenset antall løyver som kan kjøpes ved å møte opp direkte, og her er det førstemann til mølla.
Å komme inn i Sør-Afrika med bil er en fantastisk måte å se hele regionens skjønnhet, samt å komme til steder utenfor de normale turistveiene.
Dette kan gjøres med en vanlig bil om du planlegger godt, men det anbefales på det sterkeste å ha bil med firehjulstrekk, ettersom det er mange steder som bare er tilgjengelige for biler med høy akselavstand.
Husk mens du planlegger at selv om Sør-Afrika er stabilt, er ikke alle nabolandene det.
Visakrav og -kostnader varierer fra nasjon til nasjon og påvirkes av landet du kommer fra.
Hvert land har også egne lover for hva slags nødutstyr som må være i bilen.
Victoria Falls er en by i den vestlige delen av Zimbabwe, rett over grensen fra Livingstone, Zambia, og nær Botswana.
Byen ligger like ved fossen, og den er den største attraksjonen, men dette populære turistmålet tilbyr både eventyrlystne og vanlige turister en rekke muligheter til et lengre opphold.
I regntiden (november til mars) vil vannmengden være høyere og fossen bli mer dramatisk.
Du blir garantert våt hvis du krysser broen eller går langs stiene som snor seg nær fossen.
På den annen side er det nettopp det at vannvolumet er så høyt som gjør at utsikten din til fossene blir blokkert - av alt vannet!
Tutankhamuns grav (KV62). KV62 er kanskje den mest berømte av gravene i dalen, hvor Howard Carter i 1922 oppdaget den nesten intakte kongelige gravleggingen av den unge kongen.
Sammenlignet med de fleste andre kongelige graver er imidlertid graven til Tutankhamun knapt verdt et besøk, den er mye mindre og med begrenset dekorasjon.
Alle som er interessert i å se bevis på skaden på mumien som er gjort under forsøk på å fjerne den fra kisten, vil bli skuffet ettersom bare hodet og skuldrene er synlige.
De fantastiske rikdommene i gravkammeret er ikke der lenger, de er blitt flyttet til Det egyptiske museet i Kairo.
Besøkende med begrenset tid bør heller bruke tiden sin andre steder.
Phnom Krom, 12 km sørvest for Siem Reap. Dette tempelet på en bakketopp ble bygget på slutten av 800-tallet under kong Yasovarman.
Den dunkle atmosfæren i tempelet og utsikten over innsjøen Tonle Samp gjør klatringen opp til toppen verdt det.
Et besøk til stedet kan enkelt kombineres med en båttur på innsjøen.
Du må ha et Angkor Pass for å komme inn i tempelet, så ikke glem å ta med det passet ditt når du setter kurs mot Tonle Sap.
Jerusalem er hovedstaden og den største byen i Israel, selv om de fleste andre land og FN ikke anerkjenner det som Israels hovedstad.
Den gamle i byen i Judeafjellene har en fascinerende historie som spenner over tusenvis av år.
Byen er hellig for de tre monoteistiske religionene - jødedom, kristendom og islam, og fungerer som et åndelig, religiøst og kulturelt sentrum.
På grunn av byens religiøse betydning, spesielt de mange stedene i gamlebyen, er Jerusalem et av de viktigste turistmålene i Israel.
Jerusalem har mange historiske, arkeologiske og kulturelle områder, samtidig som det finnes livlige og overfylte kjøpesentre, kafeer og restauranter.
Ecuador krevet at kubanske statsborgere må ha mottatt et invitasjonbrev før de kan komme inn i Ecuador via internasjonale flyplasser eller grenseoverganger.
Dette brevet må godkjennes av det ecuadorianske utenriksdepartementet og må oppfylle visse krav.
Disse kravene er utformet for å gi en organisert migrasjonsflyt mellom begge land.
Kubanske statsborgere med amerikansk arbeids- og oppholdstillatelse bør besøke et ecuadoriansk konsulat for å få fritak fra dette kravet.
Passet ditt må være gyldig i minst 6 måneder etter reisedatoene. For å bevise hvor lenge oppholdet ditt skal vare må du ha en returbillett eller billett for videre reise.
Turer er billigere for større grupper, så hvis du er alene eller bare med en venn, kan du prøve å møte andre mennesker og danne en gruppe på fire til seks for å få en bedre pris per person.
Dette bør imidlertid ikke være noe du bekymrer deg for, siden turister ofte blir stokket rundt for å fylle bilene.
Det ser heller ut til å være en måte å lure folk til å tro at de må betale mer.
Dette bratte fjellet ruver over den nordlige enden av Machu Picchu, og er ofte bakteppet til mange bilder av ruinene.
Det ser litt skremmende ut nedenfra, og det er en bratt og vanskelig oppstigning, men de som er i passe god form, skal kunne klare det på omtrent 45 minutter.
Steintrinn er lagt langs det meste av stien, og i de brattere seksjonene gir stålkabler et støttehåndtak.
Når det er sagt, forvent å være andpusten, og vær forsiktig i de brattere delene, spesielt når det er vått, da det raskt kan bli farlig.
Det er en liten hule nær toppen som man må komme seg gjennom, den er ganske lav og trang å klemme seg gjennom..
Den beste måten å se Galápagosøyene og dyrelivet der er fra båt, akkurat som Charles Darwin gjorde i 1835.
Mer enn 60 cruiseskip seiler i farvannet rundt Galápagosøyene - med kapasitet til alt fra 8 til 100 passasjerer.
De fleste bestiller plass i god tid (da båtene vanligvis er fulle i høysesongen).
Pass på at selskapet du bestiller gjennom kjenner Galápagosøyene godt og har god kunnskap om ulike fartøy.
Dette vil sikre at du finner et skip som passer dine særegne interesser og behov.
Før spanjolene ankom på 1500-tallet, var det nordlige Chile styrt av inkaene, mens urfolket araukanerne (mapuche) bodde i det midtre og sørlige Chile.
Mapuche var også en av de siste uavhengige amerikanske urbefolkningsgruppene, som ikke ble helt absorbert inn i spansktalende styre før etter Chiles uavhengighet.
Selv om Chile erklærte seg uavhengig i 1810 (midt i napoleonskrigene som etterlot Spania uten en fungerende sentralregjering i noen år), fikk ikke landet en avgjørende seier over spanjolene før i 1818.
Den dominikanske republikk (spansk: República Dominicana ) er et land i Karibien på den østlege delen av øya Hispaniola, som landet deler med Haiti.
Foruten hvite sandstrender og fjellandskap, er landet hjemmet til den eldste europeiske byen i Amerika, nå en del av Santo Domingo.
Tainoene og karibene var de første til å bosette seg på øya. Karibene snakket arawakisk, og kom til øya rundt 10 000 fvt.
I løpet av noen få år etter ankomsten av europeiske oppdagelsesreisende hadde befolkningen i Tainos blitt betydelig redusert av de spanske erobrerne.
I følge Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias), drepte de spanske erobrerne rundt 100 000 tainoer mellom 1492 og 1498.
Jardín de la Unión. Dette rommet ble bygget som atrium for et kloster fra 1600-tallet, hvor Templo de San Diego er den eneste gjenlevende bygningen.
Den fungerer nå som et sentrumstorg der det alltid skjer noe, døgnet rundt.
Det er en rekke restauranter rundt hagen, og på ettermiddager og kvelden blir det ofte gitt gratiskonserter fra det sentrale lysthuset.
Callejon del Beso (Kyssesmuget). To balkongar som står bare 69 centimeter fra hverandre, er opphavsstedet til en gammel kjærlighetslegende.
Gi et par mynter til noen barn for å høre historien.
Bowen Island er et sted som er populært for dagsturer eller en helgeutflukt, stedet byr på kajakkpadling, turgåing, butikker, restauranter og mer.
Dette tradisjonelle samfunnet ligger i Howe Sound rett utenfor Vancouver, og med vanntaxier som går i rute fra Granville Island i sentrum av Vancouver, er det lett tilgjengelig.
For de som liker utendørsaktiviteter, er en tur oppover Sea to Sky-korridoren viktig.
Whistler (1,5 times kjøretur fra Vancouver) er dyrt, men kjent på grunn av vinter-OL 2010.
Om vinteren kan du glede deg over noen av de beste skiturene i Nord-Amerika, og om sommeren kan du prøve autentisk terrengsykling.
Du må reservere løyve på forhånd. Dette er påkrevd for å kunne overnatte på Sirena.
Sirena er den eneste skogvokterstasjonen som tilbyr en seng på sovesal og et varmt måltid i tillegg til leirplass. La Leona, San Pedrillo og Los Patos tilbyr bare leirplass uten matservering.
Det er mulig å sikre seg tilgang til nasjonalparken direkte fra skogvokterstasjonen i Puerto Jiménez, men de tar ikke kredittkort.
Parktjenesten (MINAE) gir ikke tilgang til parken tidligere enn en måned før forventet ankomst.
CafeNet El Sol tilbyr en reservasjonstjeneste for et gebyr på USD 30, eller USD 10 for et dagskort; detaljer finnes på deres Corcovado-side.
Cookøyene er en selvstyrt øystat som er tilknyttet New Zealand og ligger i Polynesia, midt i det sørlige Stillehavet.
Det er en øygruppe som består av 15 øyer spredt ut over et havområde på 2,2 millioner km2.
Siden øyene har samme tidssone som Hawaii, blir de noen ganger sett på som "Hawaii down under".
Selv om øygruppen er mindre, minner den enkelte eldre besøkende om Hawaii fra tiden før det ble en stat, uten alle de store turisthotellene og annen utvikling.
Cookøyene har ingen byer, men består av 15 forskjellige øyer. De viktigste er Rarotonga og Aitutaki.
I industriland anses det i dag nesten som en kunstform å drive en bed and breakfast i luksusutgave.
De dyreste B&B-ene konkurrerer ikke overraskende hovedsakelig om to viktige ting: sengetøy og frokost.
Derfor vil man på de fineste etablissementene finne det mest luksuriøse sengetøyet, kanskje et håndlaget teppe eller en antikk seng.
Frokosten kan inneholde sesongbaserte delikatesser fra regionen, eller vertens signaturrett.
Omgivelsene kan være en historisk gammel bygning med antikke møbler, velstelte hager og et svømmebasseng.
Det å kunne sette seg inn i sin egen bil og dra avgårde på en lang biltur har en appellerende enkelhet.
I motsetning til større biler, er du sannsynligvis allerede godt kjent med å kjøre bilen din og vet dens begrensninger.
Å sette opp et telt på privat eiendom eller i en by av hvilken som helst størrelse kan lett tiltrekke seg uønsket oppmerksomhet.
Kort sagt, bilen er god å ha til bilturer, men sjelden godt egnet til "camping".
Camping i bil er mulig hvis du har en stor minivan, SUV, sedan eller stasjonvogn med seter som kan legges ned.
Noen hoteller har historie helt fra damptogets og atlanterhavsskipets gullader, før andre verdenskrig, fra 1800-tallet eller starten av 1900-tallet.
Disse hotellene var der dagens rike og berømte ville bo, og hadde ofte god mat og natteliv.
Det gammeldagse interiøret, mangelen på moderne fasiliteter og en viss grasiøs alderdom er også del av stilen.
Selv om de vanligvis er privateide, huser de noen ganger statsoverhoder og andre høytstående personer.
En reisende med haugevis av penger kan vurdere å fly verden rundt og bo på mange av disse hotellene underveis.
Et nettverk for kulturell utveksling er en organisasjon som knytter kontakt mellom reisende og lokalbefolkningen i byene de besøker.
For å bli med i et slikt nettverk trenger man vanligvis bare å fylle ut et nettskjema; selv om noen nettverk tilbyr eller krever ytterligere bekreftelse.
En oversikt over tilgjengelige verter blir deretter gitt enten som utskrift og/eller på nettet, noen ganger med referanser og anmeldelser fra andre reisende.
Couchsurfing ble grunnlagt i januar 2004 etter at programmereren Casey Fenton fant et billig fly til Island, men ikke hadde et sted å bo.
Han mailet studenter ved det lokale universitetet og mottok et overveldende antall tilbud om gratis overnatting.
Vandrerhjem henvender seg primært til unge mennesker - en typisk gjest er i tjueårene - men du kan ofte finne eldre reisende der også.
Familier med barn er et sjeldent syn, men noen vandrerhjem tillater det i private rom.
Byen Beijing i Kina skal være vertsby for de olympiske vinterlekene i 2022, noe som vil gjøre den til den første byen som har vært vertskap for både sommer- og vinter-OL.
Beijing vil være vert for åpnings- og avslutningsseremonier og innendørs ishendelser.
Andre skihendelser vil være på skiområdet Taizicheng i Zhangjiakou, omtrent 220 km (140 miles) fra Beijing.
De fleste templene har en årlig festival hvert år mellom slutten av november til midt i mai, avhengig av hvert tempels årskalender.
De fleste tempelfestivalene feires som en del av tempelets jubileum eller bursdagen til tempelets tilhørende guddom, eller en annen stor hendelse knyttet til tempelet.
Keralas tempelfestivaler er veldig interessante å se, med regelmessige prosesjon av pyntede elefanter, tempelorkestere og andre festligheter.
En verdensutstilling (ofte kalt World Exposition, eller Expo) er en stor internasjonal festival for kunst og vitenskap.
Deltakende land presenterer kunstneriske og pedagogiske utstillinger i nasjonale paviljonger for å vise frem verdensproblemer eller deres lands kultur og historie.
Internasjonale hortikulturutstillinger er spesialiserte arrangementer med blomsterutstillinger, botaniske hager og alt annet som har med planter å gjøre.
Selv om de i teorien kan finne sted årlig (så lenge de er i forskjellige land), gjør de i praksis ikke det.
Disse arrangementene varer vanligvis mellom tre og seks måneder, og avholdes på områder på minst 50 hektar.
Det er mange forskjellige filmformater som har blitt brukt opp gjennom årene. Standard 35 mm film (36 x 24 mm negativ) er den klart vanligste.
Den er lett å fylle på når du går tom, og den gir en oppløsning som kan sammenlignes med dagens speilreflekskamera.
Noen kameraer i mellomformat bruker et format på 6 x 6 cm, eller mer nøyaktig et negativ på 56 x 56 mm.
Dette gir en oppløsning som er nesten fire ganger så høy som et 35 mm negativ ( 3136 mm2 mot 864).
Et av de mest utfordrende motivene for en fotograf er dyreliv, og det krever en kombinasjon av hell, tålmodighet, erfaring og godt utstyr.
Ofte blir naturfotografi tatt for gitt, men som i fotografi generelt, kan et bilde si mer enn tusen ord.
Naturfotografi krever ofte et langt teleobjektiv, mens man må bruke andre linser på ting som fugleflokker eller små skapninger.
Mange eksotiske dyr er vanskelig å finne, og parker har noen ganger regler om å ta bilder for kommersielle formål.
Ville dyr kan enten være sjenerte eller aggressive. Miljøet kan være kaldt, varmt eller fiendtlig på andre måter.
Verden har over 5000 forskjellige språk, inkludert mer enn tjue med 50 millioner eller flere talere.
Skrevne ord er ofte lettere å forstå enn talte ord. Dette gjelder spesielt adresser, som ofte er vanskelige å uttale forståelig.
I mange land snakker hele befolkningen flytende engelsk, og i enda flere land kan du forvente at det finnes noe kjennskap til engelsk, spesielt blant yngre.
Se for deg en person fra Manchester, en fra Boston, en fra Jamaica og en fra Sydney som alle sitter rundt et bord og spiser middag på en restaurant i Toronto.
De underholder hverandre med historier fra hjembyene sine, fortalt med sine distinkte dialekter og lokale sjargong.
Å kjøpe mat i supermarkeder er vanligvis den billigste måten å få i seg mat på. Men om man ikke har mulighet til å lage maten selv, er man begrenset til ferdigmat.
Supermarkeder får stadig mer variert utvalg av ferdigmat. Noen har til og med en mikrobølgeovn eller andre muligheter til å varme mat.
I noen land eller i enkelte typer butikker finnes det minst en restaurant på stedet, ofte ganske uformell med rimelige priser.
Lag og ta med deg kopier av forsikringen og kontaktinformasjonen til forsikringsselskapet.
De må inneholde e-postadressen til forsikringsselskapet samt internasjonale telefonnumre der man kan få råd, godkjenning og komme med erstatningskrav.
Ha en ekstra kopi i bagasjen din og en på nettet (e-post til deg selv med vedlegg, eller lagret i "skyen").
Hvis du reiser med en bærbar datamaskin eller nettbrett, bør du lagre en kopi i minnet eller harddisken dens (tilgjengelig uten internett).
Gi også kopier av polisen/kontaktinformasjoen til reisefølget og til slektninger eller venner hjemme som er villige til å hjelpe.
Elger er ikke aggressive av natur, men vil forsvare seg hvis de føler seg truet.
Når folk ikke ser på elgen som potensielt farlig, kan de gå for nært innpå og sette seg selv i fare.
Drikk alkohol med måte. Alkohol påvirker alle på ulike måter, og det er svært viktig å vite hvor mye du tåler.
For mye alkohol kan ha langsiktige helsekonsekvenser, blant annet leverskader, synstap og død. Faren øker ved inntak av ulovlig produsert alkohol.
Ulovlig brennevin kan inneholde forskjellige farlige urenheter, inkludert metanol, som kan forårsake blindhet eller død selv i små doser.
Briller kan være billigere i utlandet, spesielt i lavinntektsland der lønnskostnadene er lavere.
Du kan vurdere å ta en øyeundersøkelse i hjemlandet først, spesielt hvis forsikringen dekker dette, for så å ta med deg brilleseddelen for å bruke et annet sted.
Det kan være to problemer med brillerammer fra kjente merker i slike områder; noen av dem kan være billige etterlikninger, og de som er ekte og importerte kan være dyrere enn de er hjemme.
Kaffe er en av verdens mest handlede varer, og du kan sannsynligvis finne mange typer i hjemregionen din.
Likevel er det mange forskjellige måter å drikke kaffe på rundt om i verden det er verdt å oppleve.
Juving (eller juvvandring) handler om å ta seg ned i bunnen av et juv som er tørt eller fullt av vann.
Juving kombinerer elementer fra svømming, klatring og hopping – men krever relativt lite trening eller fysisk form for å komme i gang (sammenlikna med fjellklatring, dykking eller alpint, for eksempel).
Å gå på tur er en utendørsaktivitet som består av å gå i naturlige omgivelser, ofte på turstier.
Dagsturer omfatter avstander på mindre enn en kilometer, til lengre avstander som kan tilbakelegges på en enkelt dag.
For en dagstur langs en enkel sti er det lite behov for forberedelser, og enhver som er moderat i form, kan glede seg over dem.
Familier med små barn må kanskje forberede seg mer, men en dag utendørs er lett å få til selv med spedbarn og førskolebarn.
Internasjonalt finnes det nesten 200 arrangører som organiserer løpereiser. De fleste opererer uavhengig.
Global Running Tours-etterfølgeren, Go Running Tours, bygger nettverk mellom dusinvis av tilbydere av løpende sightseeing på fire kontinenter.
Med røtter i Running Tours Barcelona fra Barcelona og Running Copenhagen fra København, fikk arrangøren raskt selskap av Running Tours Prague, basert i Praha, og andre.
Det er mange ting du må ta i betraktning før og når du reiser et sted.
Når du reiser, kan du ikke forvente at ting skal være som om de er "hjemme". Manerer, lover, mat, trafikk, losji, standarder, språk og så videre vil til en viss grad avvike fra der du bor.
Dette er noe du alltid må huske på, for å unngå skuffelse eller kanskje til og med avsky over lokale måter å gjøre ting på.
Reisebyråer har eksistert siden 1800-tallet. Et reisebyrå er vanligvis et godt alternativ for en reise som strekker seg utover en reisendes tidligere erfaring med natur, kultur, språk eller lavinntektsland.
Selv om de fleste byråer er villige til å ta på seg de fleste vanlige bestillinger, er mange av dem spesialiserte på bestemte typer reiser, budsjettområder eller destinasjoner.
Det kan være en fordel å bruke et reisebyrå som ofte arranger reiser som likner din reise.
Ta en titt på hvilke turer byrået reklamerer for, enten det er på et nettsted eller i et butikkvindu.
Hvis du vil se verden på rimeligste måte, enten det er snakk om en nødvendig reise, en livsttil eller en utfordring, finnes det noen måter å gjøre dette på.
I utgangspunktet faller de i to kategorier: Enten jobber du mens du reiser, eller prøver å begrense utgiftene dine. Denne artikkelen er fokusert på sistnevnte.
De som er villige til å ofre komfort, tid og forutsigbarhet for å presse utgiftene ned mot null, kan se på reiser på minimumsbudsjett.
Rådene forutsetter at reisende ikke stjeler, oppholder seg på private områder, deltar i det ulovlige markedet, tigger eller på annen måte utnytter andre mennesker for egen vinning.
Immigrasjonskontrollen er vanligvis det første stoppet du kommer til når du har reist med fly, skip eller liknende.
I enkelte tog som krysser landegrenser blir det utført kontroller underveis, og du må ha med deg gyldig ID når du går om bord på et av disse togene.
På nattog kan konduktøren samle inn passene på forhånd, slik at du kan sove uten å bli vekket.
Registrering er et tilleggskrav for visumprosessen. I noen land må du informere de lokale myndighetene om at du er kommet, og om hvor du skal bo.
Dette kan kreve at man må fylle ut et skjema på den lokale politistasjonen eller at man besøker immigrasjonskontoret.
I mange land med en slik lov vil lokale hoteller håndtere registreringen (sørg for å spørre).
I andre tilfeller er det bare de som bor utenfor turisthotellene som trenger å registrere seg. Dette gjør at loven blir mye mer uklar, så undersøk dette på forhånd.
Arkitektur dreier seg om design og konstruksjon av bygninger. Arkitekturen til et sted er ofte en turistattraksjon i seg selv.
Mange bygninger er ganske vakre å se på, og utsikten fra en høy bygning eller fra et smart plassert vindu kan være en skjønnhet i seg selv.
Arkitektur overlapper betydelig med andre felt, inkludert byplanlegging, anleggsteknikk, dekorativ kunst, interiørdesign og landskapsdesign.
Ettersom mange av indianerlandsbyene ligger svært avsides til, er det ikke mye natteliv å finne med mindre man reiser til Albuquerque eller Santa Fe.
Imidlertid serverer nesten alle kasinoene som er nevnt ovenfor drinker, og flere av dem tiltrekker seg kjente navn fra undeholdningsverden (først og fremst de store som umiddelbart omgir Albuquerque og Santa Fe).
Vær forsiktig: barene i småbyene her er ikke alltid de beste stedene for besøkende utenbys fra.
For det første har den nordlige delen av New Mexio store problemer med fyllekjøring, og konsentrasjonen av berusede sjåfører er høy i nærheten av småbyer.
Uønskede veggmalerier og skriblinger er kjent som graffiti.
Selv om det er langt fra et moderne fenomen, forbinder de fleste sannsynligvis det med ungdom som vandaliserer offentlig og privat eiendom ved hjelp av spraymaling.
Men i disse dager finnes det etablerte graffitikunstnere, graffitiarrangementer og "lovlige" vegger. Graffitimalerier i disse sammenhengene ser ofte mer ut som kunst enn uleselig tagging.
Bumerangkasting er en populær ferdighet som mange turister ønsker å lære.
Hvis du har lyst til å kunne kaste en bumerang slik at den returnerer til deg, bør du passe på at du har en bumerang som egner seg til dette.
De fleste bumerangene som finnes i Australia, kommer faktisk ikke tilbake. Nybegynnere bør ikke prøve å kaste når det blåser.
Et hangi-måltid tilberedes i en varm grop i bakken.
Gropen blir enten varmet opp med varme steiner fra et bål, eller av geotermisk varme i områder hvor bakken er naturlig varm.
Hangi blir ofte brukt til å lage en tradisjonell langtidsstekt middag.
Flere steder i Rotorua tilbyr geotermisk hangi, mens du kan smake på andre typer hangi i for eksempel Christchurch eller Wellington.
MetroRail har to klasser på pendeltog i og rundt Cape Town: MetroPlus (også kalt First Class) og Metro (kalt Third Class).
MetroPlus er mer komfortabelt og mindre overfylt, men litt dyrere, men fortsatt billigere enn vanlige metrobilletter i Europa.
Hvert tog har både Metroplus- og Metro-vogner. MetroPlus-vognene ligger alltid lengst bak i toget, nærmest Cape Town.
Bære for andre – Aldri la bagasjen slippe ut av syne, spesielt når du krysser internasjonale grenser.
Du kan bli brukt som narkotikasmulger uten at du vet om det, noe som kan føre til store konsekvenser.
Dette inkluderer å vente i kø, ettersom narkotikahunder kan brukes når som helst uten varsling.
Noen land har svært drakoniske straffer, selv for førstegangslovbrudd, som kan innebære fengselsstraffer på mer enn 10 år eller dødsdom.
Bagasje som står uten tilsyn er et mål for tyver, og kan også tiltrekke seg oppmerksomhet fra sikkerhetsansatte på utkikk etter bombetrusler.
Fordi du konstant blir eksponert for de lokale bakteriene hjemme, er sjansen stor for at du allere er immun mot dem.
Men i andre deler av verden, der bakteriefloraen er ny for deg, er det langt mer sannsynlig at du vil få problemer.
I varmere klima både formerer bakteriene seg raskere, og overlever lenger utafor kroppen.
Og dermed kan man få Delhi-mage, Faraos forbannelse, Montezumas hevn eller liknende.
På samme måte som at luftveisproblemer er vanligere i kaldere klima, er tarmproblemer vanligere i varmere klima, og er i de fleste tilfeller svært irriterende, men ikke egentlig farlige.
Hvis du reiser i et utviklingsland for første gang - eller i en ny del av verden - ikke undervurder det potensielle kultursjokket.
Mange stødige og dyktige reisende har blitt overveldet av alt det nye knyttet til reising i utviklingsland, der mange små kulturelle tilpasninger raskt kan balle på seg.
Du kan vurdere å spandere på deg hotell, mat og tjenester i vestlig stil og kvalitet, spesielt de første dagene, for lettere å bli akklimatisert.
Ikke sov på madrass eller underlag rett på bakken i områder der du ikke kjenner den lokale faunaen.
Hvis du skal sove ute, ta med en feltseng eller hengekøye for å holde deg unna slanger, skorpioner og den slags.
Fyll hjemmet ditt med velduftende kaffe om morgenen og litt beroligende kamillete på kvelden.
Når du er på hjemmeferie, har du tid til å unne deg noe ekstra og bruke et par minutter på å brygge noe spesielt.
Hvis du føler deg mer eventyrlysten, kan du benytte anledningen til å presse jus eller lage smoothie:
kanskje du vil oppdage en enkel drikke du kan lage til frokost når du er tilbake til din daglige rutine.
Hvis du bor i en by med en variert drikkekultur, kan du gå til barer eller puber i nabolag du ikke besøker.
For de som ikke er kjent med medisinsk fagspråk, har ordene infeksiøs og smittsom ulike betydninger.
En infeksiøs sykdom er en sykdom som er forårsaket av et patogen, for eksempel et virus, en bakterie, sopp eller andre parasitter.
En smittsom sykdom er en sykdom som lett overføres ved å være i nærheten av en smittet person.
Mange myndigheter krever at besøkende som kommer inn i, eller innbyggere som reiser ut av landet deres vaksinerer seg mot en rekke sykdommer.
Disse kravene kan ofte avhenge av hvilke land en reisende har besøkt eller har til hensikt å besøke.
En av plussidene med Charlotte i Nord-Carolina, er at det finnes en overflod av gode tilbud for familier.
Innbyggere fra andre områder oppgir ofte familievennlighet som en hovedårsak til å flytte dit, og besøkende syns ofte byen er er lett å nyte med barn.
De siste 20 årene har mengden barnevennlige alternativer i Uptown Charlotte vokst eksponentielt.
Drosjer brukes vanligvis ikke av familier i Charlotte, selv om de kan være til nytte under visse omstendigheter.
Det er en tilleggsavgift for å ha mer enn 2 passasjerer, så dette alternativet kan være dyrere enn nødvendig.
Antarktis er det kaldeste stedet på jorden, og omgir Sydpolen.
Turistbesøk koster mye penger, krever god fysisk form, kan kun skje i løpet av sommeren fra november til februar og er stort sett begrenset til halvøya, øyene og Rosshavet.
Et par tusen ansatte bor her om sommeren, i omkring fire dusin baser, for det meste i disse områdene; noen få overvintrer.
Innlandet på Antarktis er et øde platå som er dekt av 2-3 km is.
Sporadiske spesialflyturer går innenlands, for fjellklatring eller for nå polen, som har en stor base.
Sørpoltraversen (eller South Pole Highway) er en 1600 km lang rute fra McMurdo Station i Rosshavet til Sørpolen.
Den består av komprimert snø og bresprekker som er fylt inn og markert med flagg. Den eneste måten å ferdes på er med spesialtraktorer og transportsleder med drivstoff og forsyninger.
De er ikke så veldig smidige, så ruta tar en lang sving rundt Den transantarktiske fjellkjede for å komme opp på platået.
Den vanligste årsaken til ulykker om vinteren er glatte veier, asfalt (fortau), og spesielt trappetrinn.
Et minimumskrav er fottøy med gode såler. Sommersko blir som regel veldig glatte på is og snø, selv ikke alle vintersko er gode nok.
Mønsteret bør være dypt nok, 5 mm (1/5 tommer) eller mer, og materialet må være mykt nok i kalde temperaturer.
Noen sko har pigger, og det finnes ekstrautstyr med pigger til glatte forhold som passer for de fleste sko og støvler, enten til hælen eller til både hælen og sålen.
Hæler bør være lave og brede. Ofte blir sand, grus eller salt (kalsiumklorid) spredt på veier eller stier for å gi en bedre gripeevne.
Skred er ikke helt uvanlige. Bratte skråninger kan kun holde en viss mengde med snø, og overflødige masser vil komme ned som snøskred.
Problemet er at snøen er så seig at den trenger en utløsende faktor for å gli ut, og litt snø som kommer ned kan være den utløsende faktoren for resten.
Noen ganger er den opprinnelige utløsende hendelsen solen som varmer snøen, noen ganger mer snøfall, noen ganger andre naturlige hendelser, ofte et menneske.
En tornado er en roterende søyle med svært lavt lufttrykk, som suger luften rundt seg innover og oppover.
De generer kraftige vinder (ofte 100-200 miles/time) og kan løfte tunge gjenstander opp i luften og bære dem med seg når tornadoen beveger seg.
De begynner som trakter som stiger ned fra stormskyer, og blir "tornadoer" når de berører bakken.
Personlige VPN-leverandører (virtuelt privat nettverk) er en utmerket måte å omgå både politisk sensur og kommersiell IP-geofiltrering på.
De er overlegne nettproxyer av flere grunner: De omdirigerer all internettrafikk, ikke bare http.
De tilbyr normalt høyere båndbredde og bedre servicekvalitet. De er kryptert og dermed vanskeligere å spionere på.
Medieselskapene lyver rutinemessig om formålet med dette og hevder at det er å "forhindre piratkopiering".
Regionskoder har absolutt ingen effekt på ulovlig kopiering. En nøyaktig kopi av en disk kan spilles av helt fint på alle enheter originalen kan spilles av på.
Det faktiske formålet er å gi disse selskapene mer kontroll over markedene sine; alt handler om penger.
Siden samtaler blir sendt via Internett, trenger du ikke bruke et telefonselskap fra der du bor eller der du reiser.
Det er heller ikke noe krav om at du skal ha et lokalt nummer fra der du bor. Du kan få en Internett-tilkobling via satelitt i ødemarka i Chicken i Alaska, og velge et nummer som viser at du er i solfylte Arizona.
Man må ofte kjøpe et eget globalt nummer for å kunne bli oppringt av PSTN-telefoner. Hvor nummeret er fra er relevant for de som ringer til deg.
Apper som oversetter tekst i sanntid – apper som automatisk kan oversette hele tekstsegmenter fra ett språk til et annet.
Noen av programmene av denne typen klarer også å oversette tekst fra skilt eller andre gjenstander i den virkelige verden fra fremmedspråk når brukeren retter smarttelefonen mot gjenstandene.
Oversettelsesmotorene har blitt veldig mye bedre, og nå gir de ofte mer eller mindre korrekte oversettelser (og sjeldnere kaudervelsk), men det er viktig å sjekke oversettelsen, da de fortsatt gjør feil.
En av appene som skiller seg mest ut i denne kategorien er Google Translate, hvor det er mulig å oversette uten internett-tilgang etter å ha lastet ned data for ønsket språk.
Å bruke GPS-navigasjonsapper på smarttelefonen din kan være den enkleste og mest praktiske måten å navigere på når du er utenfor hjemlandet.
Da kan du spare penger ved å slippe å kjøpe nye kart til GPS-en, eller en separat GPS-enhet, eller å leie en fra et bilutleiefirma.
Ytelsen kan være begrenset eller utilgjengelig dersom du ikke har internettforbindelse på mobilen, eller når forbindelsen er utenfor rekkevidde.
Hver eneste småbutikk er full av et forvirrende utvalg av forhåndspåfylte kontantkort som kan brukes på telefonautomater og vanlige telefoner.
Mens de fleste kort kan brukes til å ringe hvor som helst, er det noen som spesialiserer seg på å tilby gunstige samtalepriser til bestemte grupper land.
Disse tjenestene er vanligvis tilgjengelige fra et gratisnummer som kan ringes uten kostnad fra de fleste telefoner.
Regler om vanlig fotografering gjelder også for videoopptak, kanskje til og med i enda større grad.
Hvis det ikke er lov å ta bilde av noe, bør du i alle fall ikke filme det.
Hvis du bruker en drone, må du sjekke i god tid på forhånd hva du har lov til å filme, og hvilke tillatelser eller ekstra lisenser du må ha.
Det å fly en drone i nærheten av en flyplass eller over en folkemengde er som regel alltid en dårlig idé, selv om det ikke skulle være forbudt akkurat der.
I dag bookes flyreiser bare sjelden direkte gjennom flyselskapet uten først å søke og sammenligne priser.
Noen ganger kan den samme flyturen ha svært ulike priser på ulike nettsteder, og det lønner seg å sammenligne søkeresultater og sjekke nettsiden til flyselskapet før du bestiller.
Selv om man kanskje ikke trenger visum for korte besøk til enkelte land som turist eller forretningsreisende, er dette vanlig ved lengre opphold når man reiser som internasjonal student og ikke er en vanlig turist.
Generelt vil det kreves at du skaffer visum på forhånd hvis du skal oppholde deg i utlandet over en lengre periode.
Studentvisum har generelt forskjellige krav og søknadsprosedyrer fra normale turist- eller forretningsvisum.
I de fleste land vil du trenge et tilbudsbrev fra institusjonen du skal studere ved, og bevis på at du har midler til å forsørge deg selv frem til slutten av det første studieåret.
Ta kontakt med institusjonen og immigrasjonsmyndighetene i landet du ønsker å studere i for å få mer informasjon om hvilke krav som gjelder.
Med mindre du er diplomat, vil arbeid i utlandet stort sett innebære at du må betale inntektsskatt i landet du bor i.
Inntektsskatt er strukturert forskjellig i ulike land, og skattesatsene og skattetrinnene varierer mye fra ett land til et annet.
I noen føderale land, som USA og Canada, blir inntektsskatt pålagt både på føderalt nivå og på lokalt nivå, slik at satsene og skattetrinnene kan variere fra region til region.
Mens innvandringskontroll vanligvis er fraværende eller en formalitet når du ankommer hjemlandet, kan tollkontroll være et problem.
Vær sikker på at du vet hva du kan ta med og ikke, og pass på at du oppgir alt som overstiger lovlige grenser.
Den enkleste måten å komme i gang med å skrive om reising på er å trene ferdighetene dine på en etablert reiseblogg.
Når du er blitt vant med formatering og redigering på nettet, kan du etter hvert lage din egen hjemmeside.
Frivillig arbeid på reise er en fin måte å gjøre en forskjell på, men det handler ikke bare om å gi.
Å bo og være frivillig i et fremmed land er en fin måte å bli kjent med en annen kultur, møte nye mennesker, lære om deg sjøl, få en følelse av perspektiv og til og med få nye ferdigheter på.
Det kan også være en god måte å strekke et budsjett for å tillate et lengre opphold et sted, siden mange frivillige jobber gir kost og losji og noen få betaler en liten lønn.
Vikingene brukte de russiske vannveiene for å komme til Svartehavet og Det kaspiske hav. Deler av disse rutene kan fortsatt brukes. Sjekk mulig behov for spesielle tillatelser, som kan være vanskelig å få.
Kvitsjø-Østersjøkanalen knytter Nordishavet til Østersjøen via Onega-sjøen, Ladoga-sjøen og St. Petersburg, hovedsakelig gjennom elver og innsjøer.
Onega-sjøen er også forbundet med Volga, så det er fortsatt mulig å komme fra Det kaspiske hav gjennom Russland.
Du kan være sikker på at når du først er i havn så vil alt være veldig lett å forstå. Du vil treffe andre båthaikere og de vil dele sin informasjon med deg.
Det du må gjøre er å henge opp lapper hvor du tilbyr hjelp, ta en runde på kaien, snakke med de som vasker båtene sine, prøve å få kontakt med sjømenn i baren, osv.
Prøv å snakke med så mange mennesker som mulig. Etter en stund vil alle kjenne deg og gi deg tips om hvilken båt som leter etter noen.
Tenk nøye over hvilket flyselskap du vil ha et bonusprogram hos.
Selv om du kanskje tror det er best å reise med det flyselskapet du flyr mest med, bør du være klar over at de fordelene som tilbys ofte varierer, og poeng for de som flyr ofte kan være mer sjenerøse hos et annet flyselskap i samme allianse.
Flyselskaper som Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways og Turkish Airlines har i stor grad utvidet tilbudet til Afrika, og de flyr til mange store afrikanske byer til bedre priser enn andre europeiske flyselskaper.
Turkish Airlines flyr til 39 destinasjoner i 30 afrikanske land fra og med 2014.
Hvis du har ekstra reisetid, kan du sjekke om totalprisen til Afrika kan sammenlignes med en billett som gjelder verden rundt (RTW-billett).
Husk å legge til ekstrakostnader for ekstra visum, avreiseavgift, transport på land osv. for alle stedene utenfor Afrika.
Hvis du vil fly rundt hele verden på den sørlige halvkule, er valg av flyreiser og destinasjoner begrenset på grunn av mangel på transoseaniske ruter.
Ingen flyselskapsallianse dekker alle tre havovergangene på den sørlige halvkule (og SkyTeam dekker ingen av kryssingene).
Star Alliance dekker imidlertid alt unntatt det østlige Sør-Stillehavet fra Santiago de Chile til Tahiti, som er en LATAM Oneworld-flytur.
Denne flyturen er ikke det eneste alternativet hvis du vil hoppe over Sør-Stillehavet og vestkysten av Sør-Amerika. (se nedenfor)
I 1994 førte den etnisk armenske Nagorno-Karabakh-regionen i Aserbajdsjan krig mot asererne.
Med armensk støtte, ble det opprettet en ny republikk. Men ingen etablert nasjon – ikke engang Armenia – anerkjenner denne offisielt.
Diplomatiske uenigheter om regionen fortsetter å skade relasjonen mellom Armenia og Aserbajdsjan.
Kanaldistriktet (Grachtengordel på nederlandsk) er det berømte 1600-tallsdistriket som omkranser Binnenstad i Amsterdam.
På grunn av den unike kulturelle og historiske verdien er hele området oppført på UNESCOs verdensarvliste, eiendomsverdiene der er også blant de høyeste i landet.
Cinque Terre, som betyr "fem land", omfatter de fem små kystlandsbyene Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza og Monterosso som ligger i den italienske regionen Liguria.
De er oppført på UNESCOs verdensarvliste.
Gjennom århundrene har folk møysommelig bygd terrasser i det krevende, bratte landskapet, helt opp til klippene som ser ut over havet.
En del av sjarmen er mangelen på synlig bedriftsutvikling. Stier, tog og båter knytter landsbyene sammen, og biler kan ikke komme til fra utsiden.
Variantene av fransk som snakkes i Belgia og Sveits skiller seg litt fra fransken som snakkes i Frankrike, men de er like nok til at de kan forstå hverandre.
Spesielt nummereringssystemet i fransktalende Belgia og Sveits har noen små karakteristiske trekk som skiller seg fra fransken som blir snakket i Frankrike, og uttalen av noen ord er litt annerledes.
Men alle fransktalenede belgiere og sveitsere skal ha lært standardfransk på skolen, så de vil kunne forstå deg selv om du bruker nummereringssystemet på standardfransk.
I mange deler av verden er vinking en vennlig gest som indikerer "hei".
Men i Malaysia, i alle fall hos malayer på landsbygda, betyr det "kom hit", på samme måte som pekefingeren bøyd inn mot kroppen, en gest som blir brukt i visse vestlige land, og burde bare brukes til det formålet.
På samme måte kan en brite som reiser i Spania ta feil av noen som vinker farvel, der håndflaten vender mot den som vinker (i stedet for mot personen som blir vinket til), og tolke det som en gest for å komme tilbake.
Hjelpespråk er kunstige eller konstruerte språk som er opprettet med en intensjon om å tilrettelegge for kommunikasjon mellom folk som ellers ville hatt vanskeligheter med å kommunisere.
De skiller seg fra lingua franca, som er naturlige eller organiske språk som av en eller annen grunn dominerer i kommunikasjon mellom talere av andre språk.
I varmen på dagtid kan de reisende oppleve luftspeilinger som lurer deg til å tro at du ser vann (eller andre ting).
Disse kan være farlige hvis den reisende følger luftspeilingen og på den måten kaster bort dyrebar energi og vann.
Selv de varmeste ørkenene kan bli ekstremt kalde om natten. Hypotermi er en reell risiko om man ikke har varme klær.
Spesielt om sommeren må du passe deg for mygg hvis du bestemmer deg for å gå gjennom regnskogen.
Selv om du kjører gjennom den subtropiske regnskogen, er de få sekundene det tar deg å åpne dørene og sette deg inn i kjøretøyet nok til at mygg også rekker å komme inn.
Fugleinfluensa, eller mer formelt aviær influensa, kan smitte både fugler og pattedyr.
Færre enn tusen tilfeller er rapportert hos mennesker, men noen av dem har vært dødelige.
De fleste har involvert mennesker som jobber med fjærfe, men det er også en viss risiko for fuglekikkere.
Typisk for Norge er bratte fjorder og daler som plutselig viker for et høyt, mer eller mindre jevnt platå.
Disse platåene blir ofte kalt "vidde", som betyr et bredt og åpent område uten trær, en grenseløs og stor flate.
I Rogaland og Agder kalles de vanligvis "hei", som betyr et treløst myrområde ofte dekket av lyng.
Isbreene er ikke stabile, men siger nedover fjellet. Dette fører til rifter og sprekker som kan skjules av snøbroer.
Vegger og tak i isgrotter kan kollapse og sprekker kan lukke seg.
Ved kanten av isbreene blir enorme blokker brutt løs og faller ned, og de kan bykse ut eller rulle lenger unna kanten.
Turistsesongen for fjellandsbyene topper seg vanligvis i løpet av den indiske sommeren.
De har en annen type skjønnhet og sjarm om vinteren, der mange av fjellandsbyene får rikelige mengder snø og kan tilby aktiviteter som ski- og snøbrettkjøring.
Bare noen få flyselskaper har egne priser ved dødsfall, med rabatt på flyturer knyttet til begravelser når du bestiller svært kort tid før.
Flyselskaper som tilbyr disse inkluderer Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa for fly fra USA eller Canada, og WestJet.
Dette må du uansett bestille per telefon, direkte hos flyselskapet.
