Dwoada, nyansahufo a ɔfi Stranford Suapɔn Aduru Sukuu mu no de too gua sɛ wɔayɛ nhwehwɛmu nnwinade foforɔ bi a etumi yiyi sɛɛ ‘cell’ akuo no mu: ɛyɛ kyiipo ketekete bi a wɔtumi yɛ denam standard inkjet a ɔde bɛdi dwuma no so emu biara ano si bɛyɛ U.S. cent
Wɔn a wɔdi nhwehwɛmu yi anim ka sɛ wei bɛtumi ama wɔahunu kokoram, nsamanwa, HIV ne atiridii ɛwɔ ayarefoɔ a wɔwɔ aman a wɔn sikasɛm wɔ fam no mu, a wɔn a wɔnya nyarewa te sɛ nufumukokoram a enkum wɔn no betumi ayɛ aman a wɔwɔ sika no mu fa.
JAS 39C Gripen kɔpemm beae a wiemhyɛm fa hɔ tu no mu wɔ bɛyɛ anɔpa 9:30 beae hɔ bere (0230 UTC) na egya toom, na ɛma wɔtoo wimhyɛngyinabea no mu a wɔmmue amma wimhyɛn a wɔde yɛ adwuma.
Deɛ na ɔreka wimhyɛn no ne Squadron Panin Dilokrit Pattavee.
Mpatam hɔ amannebɔ kyerɛ sɛ wimhyɛngyinabea hyɛn a wɔde dum gya bu faa so danee bere na ɛpɛ sɛ wɔdum gya no.
Vidal a wadi mfe 28 firi Sevilla akɔdɔm Barça mmere abiɛsa atwam.
Ɛfiri bere a ɔtu kɔɔ Catalan-ahenkuro mu, Vidal asi akan 49 ama kuo no.
Ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ aseɛ bɛyɛ 11:00 mpatam hɔ bere (UTC+1) wɔ Whiteball a ɛne baabi a polisi abɔ ho ban hwɛ anim ɛde rekɔ Downing Street, baabi a Ɔmansoafo no te.
11:00 paa ho pɛ, ɔyɛkyerɛfo sii kwan wɔ northbound carriage wɔ Whitehall.
Bere a abↄ 11:20 no, polisifo no ka kyerɛɛ ɔyɛkyerɛfo no sɛ wɔnkɔ wɔn akyi na wɔnkɔ kwan no so, wɔkaa sɛ ɛho hia sɛ wɔyɛ fakaa wɔ hokwan a wɔwɔ sɛ wɔyɛ ɔyɛkyerɛ no na wɔhwɛ sε kwan no nsi.
Ɛbɛduruu 11:29, ɔyɛkyerɛ no kɔɔ soro kɔduruu Whiethall, twamm wɔ Trafalgar Square, ɛde rekɔ Strand, kɔfaa Aldwych ne Kingsway ɛde rekɔ Holborn baabi a na Conservative Kuo no reyɛ wɔn Spring Nhyiam no wɔ Grand Connaught ahɔhogyebea.
Wɔde Nadal toto Canada ho no na ɛyɛ 7-2.
Nansa yi ara na ɔdii Raonic anim dii nkuguwɔ Brisben Open.
Nadal nyaa mma no 88% wɔ akansi no mu na ɔdii nkunim nyaa mma 76 wɔ ɔfa edi kan no mu.
Akansi no akyi no, Clay in kaa sɛ ” Ɛyɛ me ani gye sɛ mesan gyinaa me ho so wɔ ɔfa etwa to no mu wɔ afa ahorow atitire no mu. Mewɔ ha sɛ mɛbɔ mmɔden adi nkunim“.
“ Panama Nkrataa” yɛ asɛmfua bi ɛkyerɛ nkrataa a ɛyɛ bɛyɛ ɔpepem du a ɛfiri Panaman mmara adwumaku Mossack Fonseca, a ɛbɛtɔɔ nsɛmkyerɛwfo wɔ Spring 2016 mu.
Nkrataa no kyerɛɛ sɛ sikakorabea du nnan boaa adefo maa wɔde sika a ɛyɛ dɔla ɔpepeepee na ɛkɔ siee na amma wɔantua ho to ne ho nhyehyɛeɛs ahorow.
Britain nsɛmho amannebɔ krataa a ɛyɛ The Guardian susuu sɛ Deutsche sikakurabea na ɛwɔ anyɛ sikakorabea 1200 a wɔdiii saa dwuma yi mu nkyɛmu abiɛsa so.
Ɔyɛkyerɛ pii na ɛkɔɔ so wɔ wiase afanan baabiara, nnipa pii na wɔde wɔn gyinaa mmara anobɔɔ wɔn kwaadu, aban mpanimfo a wɔwɔ Iseland ne pakistan de wɔn adwuma too hɔ.
Wɔwoo no wɔ Hong Kong, Ma suaa ade wɔ New York suapɔn ne Havard Mmara sukuu mu na bere bi atwam no no na ɔwɔ America krataa ɛma obi tumi tena hɔ afebɔɔ “green kaade’.
Hsieh kyerɛ sɛ abato no mu no Ma guan ɔman no bere a ɔhaw no bae no.
Hsieh san ka sɛ Ma a ɔtwa mfoni a ɛyɛ fɛ no na ɔsiesie ne ho yiye kyɛn biribiara.
Wei kwaadubɔ nyinaa mu mpo no, Ma dii nkunim wɔ prama so bere a na ɛhwɛ sɛ ɛne China bɛnya twa mapa.
Nnɛ agodini a ↄbɔↄ ne ho mmɔden paa ne Alex Ovechkin a ofi Washington Kuropɔn.
Ɔtoo ntena 2 na ɔboaa mprɛ 2 wɔ Washington nkunim a wɔdii wɔ Atlanta Thrashersso so no.
Ovechkin mmoa a edi kan anadwo no akansie - a wɔdii nkunim yɛ atena rookie Nicklas Backstrom toe mu;
n’atena ɛtɔ so abien wɔ anadwo no mu yɛ ne deɛ a ɛtɔ so 60 saa bere no mu, na ɔbɛyɛɛ pleya a ɔdi kan koraa wahyɛ mprɛ 60 anaa atena a ɛdɔɔ so wɔ bere no mu firi afe 1995-96, bere a Jaromir Jagr ne Mario Lemieux a wɔ mu biara tumi yɛɛ saa ade yi bie.
Batten tɔɔ so 190 wɔ afe 2008 wɔ adefo 400 a na wɔyɛ Americafo no na wɔn sika no ano si ɔpepepee $2.3.
Ɔwiɛ Kɔlegyi a ɛyɛ Arts & ne Nyansahunu a ɛwɔ Virginia suapɔn 1950 ne ɛyɛ akyɛde a ɛsom bo ma sukuu no.
Wɔde gya too Iraq Abu Ghraib nneduafi mu bere na sababasayɛ no rekɔ so no.
Ɛhɔ nna no bɛyɛɛ hu paa ara bere a US bɛhwɛɛ hɔ bere a ɛbɛdaa adi sɛ na wɔteetee afoforo no.
Piquet Jr. kɔpemm 2008 wɔ Singapore Grand Prix bere a egyinaa amena mu akyi bere tiawa ɛma Fernando Alonso, na wɔde kaa no baabi a banbɔ wɔ.
Bere a kaa na edi Alonso anim no kɔpuu fango wɔn banbɔ kaa no ase no, ɔkɔɔ sorokɔdii nkunim.
Wɔpamo Piquet Jr. wɔ 2009Hungarian Grand Prix akyi.
Ɛbɔɔ bɛyɛ anɔpa 8:46 na kurom no nyinaa ayɛ dinn, bere a hyɛn a edi kan no dii ne dwuma edi kan.
Kanea biimu abien no akɔduru soro akɔduru skywards anadwo mu no.
Dwumadi gu so rekɔ so wɔ skyscrapers afoforo wɔ beae hɔ mu, a ahyɛnkɔbadi asoe ne nkae paake wɔ mfimfini.
PBS abesɛm agye Emmy abasobɔ ahorow aduonu-anan na wɔyi kyerɛ bere tia bi wɔ Sesame abɔnten so ne Owura Roger mantam hɔ.
Wɔde abasɛm fa biara bɛsi asɛm pɔtee bi so wɔ nhoma mu na afei wɔkyerɛkyerɛ wɔ ayɛsɛm nnidiso mu.
Abasɛm biara kyerɛ nhoma a ɛsɛ sɛ mmofra hwe sɛɛ wɔkɔɔ wɔn nhoma sibea. (nhoma korabea).
John Grant a ofi WNED Buffalo (Reading Rainbow’s home station) kae se, “Reading Rainbow kyerɛɛ mmofra nea nti a ɛsɛ sɛ wɔkenkan nhoma, ...ɔpɛ pa a ɛsɛ sɛ wɔnya ma akenkan –[the show] hyɛɛ mmofra no nkuran ma wɔfaa nhoma kenkan.”
John Grant ne nnipa ahorow bi gyidi sɛ, ɛnam sikasɛm a akɔ fam ne nsakrae wɔ nhomasua ho nyansapɛ so ɛma abasɛm a wɔyi wɔ telebhyin so no baa awiei.
Ahum no, wɔ maale no bɛyɛ 645 (1040) wɔ Cape Verde anweatam so, bɛtumi ayera ansa na ahunuhuna asase mmeae, wim ho animdefo de to gua.
Mprenpren Fred wɔ winds maale a ɛyɛ 105 dɔnhwere biako biara (165 km/h) na ɛrekɔ atifiatɔe.
Fred na ɛyɛ ahum a ano yε den a aba pɛn a wɔayɛ ho kyerɛtohɔ seesei wɔ Atlantic anafo ne apue firi bere a satelaate mfonitwa bae ne mframa gyampadurudu a ɛyɛ hu a ɛtɔ so abiɛsa a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ apue a yɛ 35°W.
Wɔ Ɛbɔ 24,1759 mu no, Arthur Guinness de ne nsa hyɛɛ St James' Gate Brewery wɔ Dublin, Ireland ase na ɛbɛdi mfe 9,000.
Mfe 250 akyi, Guiness anyini ahyeta wiase nyinaa na ede sika bɛboro Euro ɔpepe 10 (US$ ɔpepe 14.7) afe biara.
Jonny Reid, a ɔyɛ drɔma ɛma A1GP New Zealand kuo no, yɛɛ biribi a obi nyɛɛ bi da mfe 48 a atwam nie sɛ obi ɔtwi kaa ntɛntɛm so wɔ Auckland Harbour Bridge, New Zealand, mmarakwanso
Owura Reid tumi twii New Zealand's A1GP no, Tuntum Fɛɛfɛ wɔ mmirika a ɛboro 160km/h a ɛkyɛn bridge no mprɛ nson.
New Zealand polisi hyiaa ɔhaw na wɔantumi amfawɔn supiidi radar atuo no anni dwuma anhunu sɛnea Owura Reid resi kɔ esiane sɛnea na Tuntum Fɛɛfɛ no wɔ fam, na bere a wɔtumi de bere too ho no yɛ bere a Owura Reid too ne bo ase kɔɔ 160km/h.
Asram 3 etwaam no, nnipa bɛboro 80 a na wɔakye wɔn na wɔgyae wɔyii wɔn fii Central Booking beae a wɔahyɛ da ammɔ wɔn kwaadu.
Oforisuo wɔ afe yi mu no, Temmufo Glynn de ɔhyɛ baae sɛ wɔnyae wɔn a wɔakye wɔn a aboro nnɔhwere 24 bere a asennibea kɔmihyina biara anni wɔn asɛm no.
Baanodani no yɛ sɛ wɔbɛgyae no, na sɛ ɔma hokwan bere a wahunu kwaadu a nea ɔpanin a ɔkyeree no de abɔ no. Afei wɔbɔ kwaadu no gu siteeti no kɔmputa no na wɔatumi adi asɛm no akyi.
Asennie no kyerɛ ɛda a ɔbɛdi nnipa wɔabɔ no kwaadu no asɛm no.
Peter Costello, a ɔyɛ Australia trɛhya ne obi a ɔbɛtumi asi Ɔmansaoafo John Howard ananmu sɛ Liberal Amanyɔku no Kannifo apene nulear a nnwumaku no reyɛ wɔ Australia no so.
Owura Costello kaa sɛ sɛ nuclear a wɔreyɛ no sɛ, sɛ sikasɛm no bɛma a , ɛsɛ Australia di akyi na wɔtu ho anammɔn di ho dwuma.
Owuara Costello de too gua sɛ “ Sɛ yɛdi yɛ adwuma na ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ yɛnya bi. Kyerɛ sɛ bere a obiara nkasa ntia” .
Sɛnea Ansa kyerɛ no “na ɛha polisifo wɔ hits lɛɛvoo-ano yɛ den na na wɔsuro sɛ ɛbɛtumi akɔfa nkɔkwa kyɛnne a ano yɛ den yiye aba.
Polisifo kaa sɛLo Piccol wɔ tumi esiane sɛ na ɔyɛ Provenzano ho nipa wɔ Palermo ne suahunu maa wɔbu no esiane sɛ na ɔde Provenzano nhehyɛe na ɛyɛ adwuma na ɔyɛ deɛ ɔbɛtumi biara sɛ ɔbɛhyɛ wɔn pawa nɛtwɛɛke a na emu ago no mu kena.
Saa mpanifo yi Provenzano di wɔn so bere a ɔhwɛ maa Riina-ako no ɛmaa Mafia kluseedɛs Giovanni Falcone ne Paolo Borsellino wɔ 1992 baa awiee.”
Apple adwumaku wura Steve Jobs daa adwinade no adi denam bɔ a ɔbɔɔ anan kɔɔ asεnkagua noo so bere a oyii iPhone no firii ne jeans bɔtɔ mu no.
Nnɔhwere 2 a wɔde kasaeɛ no,ɔde too gua sɛ “Nnɛ Apple de foon foforo reba, yɛrebɛyɛ deɛ ebi nsii da nnɛ”.
Wiase nyinaa Brazil ne ɔman a Roman Katoleke asɔre no ɛdɔɔ so wɔ hɔ,na mpɛn pii na Roman Katoleke asɔre akasa atia gye wɔbɛgye atom sɛ nnipa a wɔn bɔbeasu yɛ pɛ no bɛware wɔ ɔman no mu.
National Kɔgrɛse a ɛwɔ Brazil asusu nnyetom yi mfe 10, na civil aware na mprenpren mmara gye tom wɔ Rio Grande do Sul.
Bill a edi kan no ɔsoafo a ɛwɔ São Paulo, Marta Suplicy na ɔyɛe. Saa mmara a wɔayɛ mu nsakrae no, seesei ɛwɔ Roberto Jefferson. nsam.
Wɔn a wɔreyuɛ ɔyɛkyerɛ pɛ sɛ wɔma nnipa bɛboro ɔpepem 1.2 dewɔn ns ahyɛ ase na wɔde kɔma National Kɔngrɛse wɔ Obubuo mu.
Bere a ɛbɛdaa adi sɛ mmusua dodow no ara rehwehwɛ mmoa denam mmara kwan so wɔ tu a na wɔretu wɔn no ho, wɔyɛɛ nhyiam wɔ Ɔbenim da ɛtɔ so 20 wɔ East Bay Community Mmara Asoe ɛma wɔn a na wɔ ho akam hausin sekam no mu no.
Bere a wɔn a wɔahan dan reka de ato wɔn no, mmusua dodow no ara bɛhui sɛ Wilson a ɔwɔ OHA no awia banbɔ a na wɔde asie no na wadwane afiri kuro no mu.
Wɔn a wɔahan dan a wɔwɔ Lockwood Gardens gye di sɛ mmusua 40 foforo anaa deɛ ɛboro saa na wɔn wɔretu, esaine wɔate sɛ OHA polisifo no reyɛ nhwehwɛmu afa adan ho nsɛm ho wɔ Oakland a wɔn nso wɔbɛhunu wɔn hausin sekam no mu no.
Band no twaa agoru a na ɛrekɔ so wɔ Maui's Ako Nkae Agoprama so no mu, na wɔrehwɛ nnipa 9,000 kwan sɛ wɔbɛba, wɔtwaam no wɔpaa akyitaafo no akyɛw.
Adwumakuo a wɔn na wɔhwɛ band no ntotoe soɔ no, HK Management Inc., amfa sɛ nti a wɔtwaa mu no anto gua wɔ Ɛbɔ 20, na mmom wɔde nnwinade da edi hɔ no.
Wɔde Geek alɔyafoɔ, Sakis Kechagioglou ne George Nikolakopoulos ato afiase wɔ Korydallus,Athens esiane sɛ wɔdii nkogu wɔ graft ne kɛtɛasehyɛ ho.
Esiane wei nti, sekandaa akɛse na akɔ so wɔ Greek mmara ho animdefo mu na wɔaka ho asɛm wɔ nneɛma a ɛmfa kwan mu atemufo, alɔyafo, mmaranimfo alɔyafo ne mmaranimfo ayeyɛ wɔ mfe bi abɛsen korɔ.
Nnawɔtwe kakra a atwam ni no, bere a nsɛmkyerɛwfo Makis Triantafylopoulos de too gua wɔ ne dwumadi "Zoungla" wɔ Alpha TV, Mmarahyɛ badwani ne lɔya, Petros Mantouvalos de n’agua too hɔ esiane sɛ nnipa a wɔwɔ ne ɔfese ho bɔn kɛtɛasehyɛ ne porɔeɛ mu.
Bio nso, wɔde temufo panin kɛse Evangelos Kalousis esiane sɛ wɔdii fɔ wɔ kɛtɛasehyɛ ne suban bɔne a wɔda no adi ho no.
Roberts ampene sosɛ ɔbɛka bere a nkwa firi ase, asɛmbisa a ɛho hia paa bere a wɔresusu nyinsɛtugu ɛtikes ho, na ɔkasa ɛnyɛ mmarakwan so sɛ ɔbɛka asɛm pɔtee ho asɛm.
Ɔsane sii n’asɛm a ɔkae kan no so dua sɛ Roe v. Wade na ɔyɛ "settled law of the land", a wɔsii so dua sɛ ɛho hia atɛn a Asɛnnibea kunini no bɛbua no esisi so.
Ɔsan ka sii so sɛ ɔgye hokwan obi wɔ kokoamsɛm ho no di a ɛno na Roe gyina so no.
Maroochydore adi nkan wɔ atwedeɛ no so, mma nsia ɛwɔ Noosa wɔ anibuo mu.
Afa abien behyiam wɔ semi final atitire baabi Noosa de mma 11 di nkan.
Maroochydore dii Caboolture so nkunim wɔ Preliminary Awiee.
Hesperonychus elizabethae yɛ Dromaeosauridae abusua no muni, na ɔyɛ Velociraptor cousin .
Saa anomaa a ɔwɔ asaase so na wafu ntakra na wɔgye di sɛ wɔnante nan abien so na ɔwɔ bↄwerεw sɛ Velociraptor.
Ne wea ɛtɔ so abien no yɛ kɛse, na ɛkɔ faa edin Hesperonychus a ɛkyerɛ "western claw."
Ɛde ka crushing ice ho no, wim tebea ɛboro so ho no resi mmɔden a wɔrebɔ asi ano no ho.
Pittman kaa sɛ saa tebea wei ntumi ntu mpɔn nkɔsi nnawɔtwe a edi hɔ baabi.
Pack ice no mu duuro, sɛnea Pittman, na ɛnyɛ koraa ɛma sealers wɔ mfe 15 a atwam ni.
Nnipa wɔwɔ Red Lake fam no te Jeff Weise ayi ho asɛm ne nnipa baasa a wɔka nnipa akron a wɔkyere wɔn ne osuani foforo na wɔnim biribi fa sukuu mu tuo toto wɔ Ɔbɛnim Bosome, da a ɛtɔ so aduonu biako.
Atumfuɔ no ankasa pii ɛsen sɛ wɔsi nnɛ ɛkyereɛ no so dua.
Nanso, nnipa bi a wɔwɔ nim biribi fa nhwehwɛmu no ho ka kyerɛ Minneaplis Star-Tribune se, na ɛyɛ Red Lake Tribalfo Guamteni Floyd Jourdain babarima a w’adi mfe duasia na wɔfrɛ no Louis Jourdain.
Saa bere yi wɔnnim sɛnea wɔbɛbɔ no kwadu anaa nea enti a apolisifo no kɔɔ abarimaa no hɔ nanso wɔafi ase redi n’asɛm wɔ mmofra asɛnnidbea no.
Lodin nso kaa sɛ mpaninfo sii gyinae sɛ wɔbɛtwa runoff no mu sɛnea wɔbɛbɔ Afghans ho ban wɔ ɔhaw ɛwɔ ɛka ne banbɔ ho wɔ abato no mu.
Diplomats kaa sɛ wɔahunu nneɛma pii wɔ Afghanfoɔ amanmmara no mu a emu nna hɔ ɛma yɛhunu sɛ runoff no ho nhia.
Wei ne amannebɔ a edi kan no nhyia, a ɛka sɛ twa a wɔbɛtwa runoff no tia ɔman no mmara.
Wimhyɛn de n’ani akyerɛ Irkutsk na asraafo a wɔbɛn wɔn a wɔredi ho dwuma.
Wɔtee baguaku sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu.
Il-76 ɛyɛ kcmponɛnte titire a ɛyɛ Russia ne Soviet asraafo ɛfiti 1970’s , na wɔahunu akwanhyia ɛyɛ hu wɔ Russi wɔ bosome a etwaam mu no.
Wɔ Ahineme 7, engine no mu kyεe abien bere a ebetu no, ɛpirɛ biara amma. Russiafo Il-76s sii fam kakra wɔ akwanhyia no akyi.
Wɔtoo Trans-Alaska Pipeline System a ɛyɛ maale 800 no mu bere fango a ɛwowɔ ankrɛ mpepem bu faa so wɔ Fairbanks, anafo wɔ Alaska.
Ahoɔden a antumi anyɛ adwuma esiane routine fire-command system nhwehwɛmu a ɛmaa relief valves ma ebuee na fango no bu faa so wɔ baabi a ɛbɛn Fort Greely pump station 9.
Valves no abue no ma pressure no kwan na ɛma system no ne fango no tene wɔ pad no so kɔ tank a etumi kora ankorɛ 55,000 so (galɔn no ɔpepem 2.3).
Ɛbɛduruu Wukuada awia no, na tank no ano da so ara repe fa ho a na ɛfiri thermal na wɔatrɛw mu wɔ tank no mu no.
Containment foforɔ a ɛtɔ so abien a ennuru tank a etumi fa ankorɛ 104, 500 na wɔmfa bi nnguu mu maa ɛnyɛɛ ma.
Saa anodisɛm a ɛkɔɔ so wɔ lɛlɛvihyina obiara ni tua no ne deɛ edi kan Iran mpaninfo gye toom mu sɛ anohyeto no so wɔ nsunsuansoɔ bi.
Anohyeto no bi yɛ ɔhyɛ a Europe aman nkambo kuo no de ato wɔn so sɛ mma wɔmmfa fango nkɔ aguaman so, a ɛno sika Iran man no nya ɛno ɛde emu ɔha nkyekyɛmu 80 brɛ ɔman no.
Nansa yi amannebɔ a ɛba bosome bosome biara mu no, OPEC no kaa sɛ fango a wɔtɔ no bo ate aba fam koraa wɔ dɛkeedi abien a ɛyɛ ankorɛ no ɔpepem 2.8 da biara da.
Ɔman no panin, Ayatollah Ali Khamenei, akyerɛ dan a wɔdan fango no sɛ “ɛyɛ afri” na wɔhwɛ fir bere a Iran Nkramo anidane no siiɛ wɔ 1979 na emu na ɔman bɛdee ne ho.
Sɛ capsule duru asase no so na eduru wim anɔpa nnɔn 5 (apue bere), wɔhwɛ kwan sɛ wɔd light show bɛma nnamfo a wɔwɔ Northern California, Oregon, Nevada, ne Utah.
Capsule no bɛsɛ shooting nsroma a ɛretwa ne ho wɔ wim.
Capsule no bɛtu kwan bɛyɛ kilomita 12.8 anaasɛ anibuo biara maale no 8, na ɛyɛ deɛ ne ho yɛ den sɛ ɛtumi firi San Francisco kɔ Los Angeles wɔ sima biako mu.
Stardust bɛyɛ biribi a obiara nyyɛ bi da sɛ ɛno na ɛyɛ spacecraft a atumi asane aba asase so, na atwa deɛ na ɛwɔ hɔ dada a wɔyɛɛ no Kotonimaa 1969 bere na Appolo X command module resan n’akyi no.
Tom Duxbury a ɔyɛ dwumadi no kwakyerɛfo no kaa sɛ; “ Mɛkɔ Califonia ati wɔ mpoano atɔe na mama wim ayɛ hann afiri California akɔsi Oregon mfimfin ne Nevada ɛna Idaho akɔsi Utah. ”
Owura Rudd gyina a wasi sɛ ɔde ne nsa bɛhyɛ Kyoto climate aban no ase no yi United States si nkyɛn, a ɛno na ɛbyɛ ɔman atupɔn a ɔnnyɛ saa apam yi ntom.
Australia aban na wɔhwɛ banbɔ so ante aseɛ amafa ne nsa ahyɛ ase Kyoto annyɛ antom, a deɛ wɔkaae nɛ esiane wɔdan coal a wɔkɔ tɔn amannɔne na ɛbɛsɛe ɔman no sikasɛm, bere a aman te sɛ India ne China a na emission taagɛte biara nna wɔn so.
Ɛno ne biribi wɔn nsa aka a ɛyɛ kɛse paa wɔ eBay's abakɔsɛm mu.
Adwumako no hwɛ kwan sɛ ɛde mfaso a wɔnya no bɛhyɛ mmeae Kype wɔ tumi akɛse no mu te China, Europe Apue, ne Brazil.
Nyansahunufoɔ asusu sɛ Enceladus ɛyɛ geologically active na ɛyɛ baabi a Saturn's icy E ring firi.
Enceladus na ɛyɛ reflective object ɛwɔ okyin nsroma ‘sola sistɛm’ no mu, na ɛda ɔha nkyekyɛm 90 a ɛkɔpem wɔ sunlight no.
Deɛ ɔyɛɛkonami agoru kaa no nnɛ wɔ Japan nsɛmmannwoma sɛ wɔnna agoru no adi nna nsia wɔ Fallujah.
Agoru no gyina Fallujah Ako a ɛtɔso abien, ntɔkwa huhuu a ɛkɔ so wɔ Amerikafoɔ ne Iraq asraafoɔ ntam.
ACMA no nso ahunu sɛ ɛmfa ho sɛ vidio no nenam ntanɛte so no, Big Brother mmuu nneɛma ɔde guu ɔnlaan wɔ censorship mmara esiane sɛ wɔmfa nguu Big Brother wɛbsaet no so.
Broadcasting Services Act no ɛhwɛ tenetene nneɛma wɔde gu ntanɛte so, nanso sɛ wɔbɛbu biribi sɛ ɛyɛ ntanɛte kɔntɛnt a ɛsɛ sɛ ɛwɔ sever no so.
United States embassy a ɛwɔ Nairobi, Kenya de kɔkɔbɔ ama sɛ “ awurukafo a ɔfiri Somalia” reyɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛto topae wɔ Kenya ne Ethiopia.
U.S. ka sɛ wɔn nsa aka nsɛm bi afiri baabi wɔntumi nkyerɛ pɔtee a ɛsi no pi sɛ wɔde topae na ɛbɛdi dwuma wɔ “mmeae atitire” ɛwɔ Ethiopia ne Kenya.
Ansa na The Daily Show ne The Colbert Report, Heck ne Johnson hunu no sɛ biribi ɛte sɛ new —ne news amannebɔ— bere a na wɔyɛ asuafo wɔ UW wɔ 1988.
Fiti bere a ɛhyɛɛ ase no, The Onion abɛyɛ veritable news parody empire, a ɛyɛ deɛ yɛatuntim, wɛbsaet a wɔn a wɔkɔ hɔ no yɛ 5,000,000 wɔ Ahineme bosome no mu,personal ads, new nɛtwɛk a ɛyɛ nnɔhwere 24,podcasts, a nnansa yi wɔdaa world atlas a yɛfrɛ no Our Dumb World no adi.
Al Gore ne General Tommy Franks rattle off wɔ headlines a wɔpɛ paa no ( The Onion ka Gore ho asɛm sɛ ɔno ne Tipper reda wɔ kwan wɔn wɔn agye ho sene biara bere a ɔdii nkugu wɔ Electoral College)
Na wɔn akyerɛwfo no akɔ so anya nkɛntɛnso kɛse wɔ Jon Stewart ne Stephen Colbert's news parody shows so.
The artistic dwumadi nso ka Bucharest City Hall ntoabɔ sɛ ɔbɛsane ada Romania ahenkuro mfoni no adi sɛ ɛyɛ creative ne metropolis a ɛyɛ fɛ paa.
Kuro no na ɛbɛyɛ kuro a ɛwɔ Europe anafoapue a wɔbɛgye CowParade asi wɔn serɛ so, na ɛbɛyɛ wiase nyinaa guabɔ a ɛso yiye paa, efiti Ayɛwohummumɔ ne Ɔsanaa wɔ afe yi mu.
Nnɛ nkaebɔ nso kyerɛɛ bɔ a aban hyɛɛ wɔ Ɔbɛnem afe a ɛfa sɛnea wɔfa carruages ho ka no.
300 a ɛka ho no ma carriages no dodow nyinaa si 1,300 a wɔrehwɛ wɔbɛma wɔn nsa aka na wɔatumi adi dɔm no so.
Christopher Garcia, a ɔyɛ kasamafo ɛma Los Angeles Polisi Asoe no, kaa sɛ nipa wɔsusu sɛ wayɛ bɔne no wɔrehwehwɛ ne nsɛm mu sɛ wakɔ baabi wɔmmaa no kwan sɛ wɔnkɔ ‘trɛspaasen’ sene sɛ wasɛe ade.
Sign no wɔasɛe no ani so; wɔyɛɛ nsesae no denam tarpaulins tuntum a wɔde dii dwuma no so na wɔde signs a ɛkyerɛ asomdwoe ne akoma asesa “ O” de akyerɛwde “e”.
Deɛ ɛkɔfa tide kɔkɔɔ yɛ nɔɔmaa concentration ɛma Karenia brevis a ɛwɔ soro, a ɛno ara sie -single-celled marine organism.
Natural factors bɛtumi aka abom ayɛ ideal conditions, na ɛma saa algae yi nɔma dɔɔso anwanwa kwan so.
Algae ɛyɛ neurotoxin a ɛsi nerves kwan wɔ nnipa ne mpataa nyinaa mu.
Mpataa taa wuwu esiane awuduru a ɛtaa wowɔ nsuo no mu nti.
Nnipa bɛtumi anya ɔhaw bere a wɔahome mframa ne asrokye de akɔ wim no.
Ne mpɔnpɔn so no, Tropical Cyclone Gonu, bɔɔ abɛ nhaban din wɔ Maldives, duruu mfram kilomita 240 dɔnhwere biara (maale 149 dɔnhwere biara)
Nnɛ no, na mframa wɔ bɛyɛ 83 km/h, na wɔhwɛ kwan ɛbɛkɔ so ara ago.
Wukuada United States National Basketball Association (NBA) no twee akansie no sesɛnn esiane COVID-19 nti.
NBA sii gyinae yi bere Utah Jazz kansifo baako nyaa COVID-19 yaremmoawa no bi.
Yɛgyina fossil wei so a, wei kyerɛ sɛ ntemu yɛɛ ntɛm senn sɛna wɔsusuiɛ ɛwɔ molecular ho adanse mu no.
“ Wei kyerɛ sɛ ɛsɛ wɔde biribiara hyɛ deɛ ɛhyɛ, nhwehwɛmuyɛfo a ɔwɔ Rift Valley Research Service wɔ Ethiopia ne ɔtwerɛfo a ɔka nhwehwɛmu no ho, Berhane Asfaw.
Bɛsi nnɛ, AOL atumi akɔ na anya nkɔanim wɔ IM guadi wɔ n’ankasɛ bere mu, esiane atese ate wɔ United States.
Bere a saa nhehyɛe yi gu akwan mu no, saa faahodi yi to bɛtwa.
Nnipa a wɔde Yahoo! be Microsoft services di dwuma no nkabom no sene wɔn akansifo a wɔne AOL di gua.
Northern Rock sikaborabea no abɛyɛ ɔman mu no ade wɔ 2008 mu bere a ɛbɛdaa adi sɛ adwumaku no nsa aka mmoa afiri UK Aban no hɔ.
Northern Rock no hwehwɛɛ mmoa esiane sɛ subprim mortage ɔhaw no a ɛfaa mu wɔ 2007.
Sir Richard Branson's Virgin Group pere ɛperee bank no ansa na ɛrebɛyɛ ɔman mu nyinaa ade no wɔbɔ guiɛ.
Wɔ 2010 mu no, bere a ɛyɛ ɔman mu no nyinaa ade no, mprenpren yi high street bank Northern Rock plc no wɔte firii “sikakorabea bɔne’, Northern Rock (Asset Management) ho.
Virgin gyee ‘sikakorabea papa’ ɛwɔ of Northern Rock, a ɛnyɛ asset management adwumaku.
Wei yɛ deɛ wɔgye di sɛ wei ne deɛ ɛtɔ so mprɛ nnum wɔ nnipa abkɔsɛm mu a chemically martian material abɛtɔ asase.
Wɔsusu sɛ meteorites 24,000 a wɔnim na abɛtɔ asase so, na emu 34 pɛ na wɔatumi asi no ɛfiri martian mu.
Abotan yi mu du nnum na ɛwɔ meteorite shower Kitawonsa a etwaam no mu.
Abotan yi bi, a ɛho yɛ den wɔ asase so, a wɔtɔn emu duru biara firi US$11,000 kɔsi $22,500, a ɛboro sika kɔkɔɔ boɔ so mprɛ du.
Keselowski na adrɔbafo akansie no mu ɔdii nkunim na ɔnyaa mma 2,250.
Deɛ ɔdi ne so a ɔtɔɔ mmienu ne Johnson na ɔnyaa mma 2,243 na mma nson na ɛda wɔn ntam.
Deɛ ɔtɔɔ so mmiɛnsa , Hamlin de mma aduonu da akyi, nanso ɔkyɛn Bowyer mma nnum. Kahne ne Truex, Jr. na wɔtoo so nnum ne nsia na wɔnyenyaa mma 2,220 ne 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth, ne Harvick nka nnia a du a wɔdi kan no ho wɔ adrɔbfo akansie no mu na aka akansi no nnan wɔ akansi bere yi mu.
US Navy no nso aka sɛ wɔreyɛ asɛm no mu nhwehwɛmu.
Wɔsan kaa sɛ, “ Mprenpren yi crew no reyɛ deɛ wɔbɛtumi biara sɛ wɔbɛhunu kwan pa wɔbɛfa so atwe hyɛn no”.
Avenger class mine countermeasures hyɛn, na hyɛn no nam kwan so rekɔ Puerto Princesa wɔ Palawan.
Wɔde aka U.S. Navy Seventh Fleet na ɛwɔ Sasebo, Nagasaki a ɛwɔ Japan no ho.
Deɛ ɔto hyɛɛ nkorɔfo so wɔ Mumbai nam boat so na ɔbaae wɔ Obubuo 26, 2008, na ɔde topae, akode a ɛno tumi to na ɛno kɔbɔ baabi wɔkyerɛ no sɛ ɛnkɔ di dwuma a deɛ ɛka ho ne Chhatrapati Shivaji Terminu keteke gyinabere a nnipa akyere so wɔ hɔ ne Taj Mahal hootɛɛ a agye din no yiye.
David Headleys scouting ne nsɛm a wɔboaboa ano aboa dwumadi no a ɛyɛ mmarimma 10 a wɔkurakura atuo a wɔfiri Pakistan adɔmfoyɛ kuo Laskhar-e-Taiba.
Ntohyɛsoɔ yi de wantwiwantwi kɛse abɛto India ne Pakistan ntam.
Na mpanimfo ka ne ho na ɔde too nnipa a wɔwɔ Texas anim sɛ wɔretu anammɔn a ɛbɛma wɔabɔ ɔmanfo ho ban.
Perry kaa no pen sɛ, “ Mmeae kakraa bi na ɛwɔ wiase a ɛwɔ nneɛma wɔbɛtumi de adi ɔhaw ɛbɛtumi akɔfa aba no ho dwuma.”
Aban no nso kaa sɛ, “Nnɛ, yɛahunu sɛ mmɔfra a wɔkɔ sukuu no bi ne abɛn ɔyarefo no .”
Ɔtoa so ka sɛ, “ Asɛm yi yɛ hu. Nya awerɛhyem sɛ yɛ sistɛm no reyɛ adwuma sɛnea ɛsɛ ɛyɛ no.”
Sɛ wɔgye tom a, ɛde mfe nnwɔtwe a wɔde rehwehwɛ Allen no bɛba awiee.
Edenam seabed mapping so no wɔhunuu deɛ asɛe no denam ROV a wɔde dii dwuma so.
Wiase nyinaa adefo no mu biako, Allen de sika no pii ahyɛ marine exploration mu na ɔhwɛ kwan sɛ Musashi bɛgyae ako a wɔako no bere tente ni no.
Ɔbɛgyee din yiye bere na ɔwɔ Atlanta na wɔbɔɔ no aba so wɔ kwan soronko a ɔde kuro kɛse mu nwomasua kwan faa so no.
Afe 2009 mu no, wɔbɔɔ no aba so sɛ afe mu no nyinaa ɔno na ɔyɛ National Superintendent.
Abasobɔ no awiee no, sukuu ahodoɔ a ɛwɔ Atlanta atu mpɔn wɔ mma a wɔnya wɔ sɔhwɛ mu no.
Ɛno akyi bere tiawa mu no, Atlanta Journal-Constitution no de amannebɔ ɛkyerɛ ɔhaw ne mmuae.
Amannebɔ no kyerɛ sɛ mmuae no atu mpɔn ntɛm na wɔkyerɛ sɛ sukuu no hunuu ɔhaw no nanso wɔannyɛ deɛ wɔhunuu no hwee.
Ɛno akyi adanse ahorow kyerɛ sɛ sɔhwɛ nkrataa a ɛwɔ Hall wɔde wɔn nsa kaae, ɛne nwomasua mpanimfo 34 wɔ afe 2013 mu.
Irish aban no resi hia a parliamentary legislation no hia na ama wɔatumi adi tebea no ho dwuma.
Aban kasamafo kaa sɛ, “Ɛho hia paa wɔ ɔmanfo apomuden ne nsɛmmɔnedi kwan sɛ wɔnye mmara no ntom animanim yi ara sɛnea ɛsɛ.”
Apomuden Soafo daa ɔhaw a ɛfa ankorɛankorɛ wɔafa mansotwe a ɛrekɔ so bere tiwa yi mu ɛfa substance no, ne deɛ ɛf nnɔbɔne no firi bere nsesae a ɛnnam mmara kwan so firii ase yɛɛ adwuma.
Na Jarque gu so resiesie no ho reyɛ ahoboaboa ɛwɔ Coverciano wɔ Italy saa da no. Na ɔwɔ kuo no hootɛ a na wɔresi Bolona rebɛsi akan Kwasiada na edi anim no.
Na ɔwɔ kuo no hootɛɛ sɛ akan a na wɔne Bolona rebɛsi no kwasiada no bɛduru so.
Bɔs no de n’ani kyerɛɛ Six Flags St. Louis wɔ Missouri sɛ ɛrekɔ fa band ama ɛbɛgoru ama nnipaku no.
Sɛ adansefo kyerɛ no ɛbɔɔ anɔpa 1:15 no, na bɔs no nam green light mu rekɔ na bere a kaa no tware ne ho n’anim.
Ɛbɛduruu Ɔsanaa 9 anadwo no, na wohwɛ a wohunu sɛ Marakot wɔ bɛyɛ kilomita nson ɛfiti China mansin a ɛyɛ Fujian.
Wɔbu akonata sɛ typhoon de n’ani akyerɛ China na kph biara yɛ du biako.
Wɔmma apasengyafo no nsu bere a na wɔatwɛn ɔhyew a anoden no yɛ digirii- 90(F)
Scott Kouns a ɔyɛ Dumgya captain kaa sɛ, “Na awia abɔ wɔ Santa Clara na tɛmperekya wɔ 90s no mu.
Bere tenten a obi bɛka roller coaster nnyɛ ahogono, anyɛ hwee koraa no edi bɛyɛ dɔnhwere biako ansa na wɔretumi ayi nipa a ɔdi kan no afiri ride no so.
Schumacher a wɔkɔɔ ahomegye mu wɔ 2006 mu a ɔdii nkunim wɔ Formula 1 championship mprɛ nso no, bɛhyɛɛ Felipe Massa a na wapira no anan mu.
Brazilni yi piraa wɔ ne tiri ho bere a ɔkɔ pemm wɔ 2009 Hungarian Grand Prix no mu.
Massa ntumi nsi akan wɔ 2009 bere a aka mu.
Manpanin soafo Rodrig kaa sɛ,na Arias wɔ yaremmoawa no bi bere a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no.
Ɔman panin no tebea ɛyɛ, na ɔbɛte no atena baabi foforo wɔ fie nnafua pii.
Sɛ papu ne menem kuro da nkyɛn a, me ho yɛ paa na metu di me dwuma denam tɛlefon so nkitahodi so.
Arias de too gua sɛ, “Mehwɛ kwan sɛ mɛsan afi m’adwuma ase Dwoada.”
Felicia, a na ɔyɛ Category 4 storm wɔ Saffir-Simpson Hurricane Scale, ayɛ mmerɛ wɔ tropical depression ansa na ɛresɛe Benada no.
Ne nkaee no yɛɛ showers wɔ islands no so nyinaa, ɔseɛ biara nkɔ so anaasɛ nsuyiri na wɔba ɔho amanne.
Precipitation no aduru nkyisi no 6.34 wɔ gauge ɛwɔ Oahu, na wɔakyerɛkyerɛ mu sɛ ɛyɛ “mfaso wɔ so”.
Deɛ edii nsutɔ ne so ne afradaa ne ayerɛmoo a ɛtete.
Twin Otter no rebɔ mmɔden sɛ ɛbɛgyina Kokoda nnora te sɛ Airlines PNG Flight CG4684, nanso na ɛkɔ dada.
Aka sima du ama aduru baabi a anka ɛsɛ sɛ ɛkɔ gyina no na ɛyerae.
Baabi a akwanhyia no siie no wɔahunu saa beae no nnɛ na ɛyɛ den sɛ obi bɛkɔ hɔ ne saa nti wɔde apolisifo kɔɔ pɔ no sɛ wɔn nkɔ beae hɔ nkɔhwehwɛ wɔn a wɔte nkwa mu.
Wim tebea a ɛnyɛ papa no ama hwehwɛ a wɔrehwɛ wɔn no mu ayɛ den ɛno korɔ yi ara na ɛmaa akwanhyia no siiɛ.
Amannebɔ kyerɛ sɛ, egya tɔɔ ɛdan bi a ɛwɔ Macbeth Street no mu esiane gas na ɛrefa ho no.
Na odwumayɛni bi a ɔyɛ adwuma wɔ gas adwumaku no reba ahɔ na obi frɛɛ no sɛ ga no refa ho.
Odwumayɛni bɛduruui no, ogya tɔɔ ɔdan no mu.
Amannebɔ kyerɛ sɛ obiara ampira, anyɛ hwee koraa no nnipa nnum na wɔwɔ beae hɔ na wɔhwɛɛ wɔn esiane deɛ esii no nti.
Na obiara nni ɔdan no mu.
Saa bere no, wɔn a wɔte hɔ no bɛyɛ 100 na wɔyii firii beae hɔ.
Wɔbɛsan asi golf ne rugby ho akan wɔ Olympic Adoru no mu.
International Olympic Kuo no too aba sɛ wɔde sopɔɔto bɛka ho wɔn executive board nhyiam ase wɔ Berlin nnɛ. Rugby, a ɛyɛ rugby union, ne golf na wɔyi firii sopɔɔto nkae nnum sɛ wɔmfa nka Olympics ho na wɔnsi ho akan.
Anka squash, karate ne roller sopɔts rebɛka Olympic dwumadi ho ɛnna baseball ne softball, na wɔtoo aba yifirii Olympic Agodi no mu wɔ 2005.
Ɛsɛ sɛ IOC no kɔ so ara gye abato tum wɔ wɔn Ahineme nhyiam wɔ Copenhagen mu no ase.
Ɛnyɛ obiara a ɔfoa na wɔpene mmea gyinapɛn no so.
Amir Khan a ɔnyaa dwetɛ abasobɔde wɔ 2004 Olympic akansi mu kaa sɛ, “ Me mu paa no mesusu sɛ ɛnsɛ sɛ mmaa ko’. M’adwene ne no”.
Ɛmfa ne nsɛm a ɔkae sɛ ɔbɛboa Bristish akansifo wɔ 2012 olympics a ɛbɛkɔ so wɔ London.
Wɔdii asɛm no wɔ Birmingham Crown asɛnnibea na wɔwiei Ɔsanaa da ɛtɔso abien.
Nsɛnkyerɛwni a wɔkyeree no wɔ bae a asɛm no sii no, angye subu no antom. Na ɔkae se, ɔde dua no bɔɔ ne ho ban fii nnipa a wɔn dodow si aduasa a wɔtoo ntoa no.
Wɔbuu Blake nso fɔ efisɛ ɔmpɛ sɛ otemmufo no bu atɛntrenee.
Otemmufo no ka kyerɛ Blake se ɔrentumi nsiw nneduadan a wɔde no kɔto ano kwan.
Ahoɔdenne tuntum yɛ force bi a wonutmi mfa w’ani nhunu koraa na ɛkɔ so ara yɛ adwuma wɔ amansan yi mu.
Nim a wɔnim sɛ ɛwɔ hɔ no yɛ nkɛtɛnso a enya wɔ amansan yi trɛ mu nk ara.
Nyansahunufo ahunu landforms a atwa ɔsram no ho ahyia a yɛfrɛ no lobate scarps a ɛfiri ɔsram no a ɛrehi nkakra nkakra no nti.
Wɔhunuu saa scarps yi wɔ ɔsram no ho nyinaa akɔyɛ minimally weathered a ɛkyerɛ geologic events a ɛkɔfa baae a ɛnkyɛe.
Saa theory yi ne asɛm a ɛne sɛ geologic dwumadi biara nkɔ so wɔ ɔsram no so bɔ abira.
Wɔsusu sɛ barima no twii kaa ne wheel no yɛ abiɛsa a na topae ewom.
Wɔkyeree deɛ na wɔsusu sɛ wɔtoo topae no bere a esiane topae no nti na wapira no.
Mpanimfo nnim ne din de nanso wɔnim sɛ ɔka Uighur abusuakumufo no ho.
Nadia, wɔnam opirehyen so na wɔwoo no Ɛbɔ da ɛtɔ so 17,2007, wɔ Aleisk matɛniti kleneke wɔ Russia, na ne mu duru yɛ pau 17 ounce 1.
Maame no kaa sɛ, “Yɛn ho adwiri yɛn”.
Bere a wɔbisaa deɛ papa no kaae no, ɔkaa sɛ,“ Wantumi anka hwee- ɔgyinaa hɔ kɛkɛ na wakata n’ani.”
Ɛbɛkɔ so ara ayɛ ne ho sɛ nsu. Wohwɛ mu a wohunu mu te sɛ nsu ara pɛ.
Sɛ na wogyina shoreline no nkyɛn a, wobɛtumi ahunu abo a ɛwɔ ase anaasɛ gunk a na ɛwɔ ase no.
Stofan de ka ho sɛ, deɛ yɛnim ara ne sɛ, planetary body biako pɛ na ɛwɔ hɔ a ɛda dynamism pii a ɛkyɛn Titan adie na ne din de Asase”.
Asɛm no fii ase yɛɛ adwuma fii Ɔpɛpɔn da 1 bere a nnipa pii a wɔte mpatam hɔ no de too Obanazawa Post Office anim sɛ wɔn nsa nkaa wɔn traditional ne regular Fe Kaad Foforo no.
Nnora, post ɔfese no de kyɛwpa brɛɛ ɔmanfo ne nsɛmkyerɛwfo bere a wɔhunuu sɛ aberante no de postal dɔkomɛnte 600 asie a Afe Foforo postkaads 429 ka ho a wammfa ankɔma wɔn a ɛsɛ sɛ wɔde kɔma wɔn no.
unmanned Luna orbiter Chandrayaan-1 too Moon Impact Probe (MIP), a ɛde ntɛm kɔɔ Ɔsram no so ɛde kiomita 1.5 wɔ anibu biara mu (maale 3000 dɔnhwere biara) na ɛkɔ gyinaa asomdwoe mu wɔ Moon's south pole no.
Sɛ kura a lunar probe kura nyansahunu nwinade atitire abiɛsa no da nkyɛn a, lunar probe no kura India Ɔmanmu no frankaa a wɔapeeiti n’afa ahorow no nyinaa.
Siriporn de too gua wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam no ase sɛ “ Meda mo ase sɛ moataa deduani te sɛ me akyi”.
Ebinom nte ase nanso memfa ho.
Ɛyɛ me ani gye nnipa wɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛtaa m’akyi.
Efiri bere a Pakistan firii British nhyɛso ase 1947 no, Pakistan Manpanin ayi “ Amanyɔ Agente” sɛ wɔnhwɛ FATA , a wɔbɛnya mmeae tumi no so tumi.
Saa agentefo yi asɛde ne sɛ wɔdi nsɛm a ɛfa asenni ho dwuma wɔ Pakistan amanmmara Article 247 mu.
Hostɛɛ bi bubuii wɔ Mecca, kuro kronkrn ma nkramosom anɔpa yi bere a na abɔ Nnɔn 10.
Na ɔdan no mu na wɔn a wɔbaa akwantu kronkron no mu te wɔ hajj bere no mu.
Wɔn a na wɔwɔ hostɛɛ no mu no yɛ adehye a wɔfiri United Arab Emirates.
Nnipa a wɔwuwu no ano si 15, na yɛhwɛ kwan sɛ ɛbɛkɔ anim.
Lenov a wɔsan frɛ no "cosmonaut No. 11", ɛka Soviet Union kuo ankasa cosmonauts no ho.
Wɔ Ɔbɛnem da ɛtɔ so 18, 1965 no, ɔgoroe wɔ manned a edi kan extravehicular activity (EVA), anaasɛ “spacewalk” ma ɛkaa spacecraft no nko ara wɔ abɔnten sima du abien pɛ.
Ne nsa kaa "Hero of the Soviet Union", a ɛyɛ Soviet Union no abaso bɔ ɛso paa esiane ne dwumadi nti.
Mfe du akyi, ɔdii Soviet fa a ɛyɛ Apollo–Soyuz mission a ɛkyerɛ sɛ Space Race no atwam.
Ɔkaa sɛ,” Nteasebiara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ ntohyɛso no yɛ biribi a ɛsɛ sɛ anka esi seesei ara.
Nanso ahunahuna a ano abrɛ ase no nkyerɛ sɛ ahununa no nyinaa agyae koraa.”
Bere a mpanimfo nhunu nokware a ahununa no yɛ, Maryland Ahyɛnkɔbadi Asoe ne FBi na wɔka boom.
Truɔks a wɔde to nneɛma gu na wɔde sii tube ano kwan na wɔboaa apolisifo 80 na wɔwɔ hɔ sɛ wɔbɛkyerɛ ahyɛn kwan akɔ detours.
Na ahyɛn nkyeree so wɔ beltway kuropɔn no kwan foforo.
Nnawɔtwe a edi nhyiam no anim no Nigeria de adwene afa wɔbɛkɔ akɔdɔm AfCFTA ho toogua.
Au aguadi ne ku no kɔmihyina Albert Muchanga de too gua sɛ Benin rebɛka ho.
Kɔmihyina no de kaa sɛ, “Yɛnnyee mmara a ɛfa baabi obi ade bi firi ne tarrif kɔnsɛshyen ntoo mu, nanso nhyehyɛe a yɛwɔ no ara yɛ sɛ yɛbɛfi aguadi ase Ɔpɛpɔm 1,2020”.
Siteehyen no gu ne suban no ara so, ɛmfa ho nkan no ɛhweree gyroscope wɔ wim siteehyen boatae no mu no, kɔsii spacewalk awiee.
Chiao ne Sharipov abɔ amanne sɛ wɔwɔ ahobanmmɔ ɛfiri nsesa thrusters ayɛ mu.
Russia tumi a ɔwɔ wɔ fam hyɛɛ jets no kena na biribiara kɔ so wɔ siteehyen hɔ sɛnea na ɛte no.
Wɔkaa asɛm no wɔ Virgina esiane sɛ ɛhɔ na ɛyɛ AOL adwumaku wɔhyɛɛ kwaadu no mu kena no asoe,
Wei ne deɛ edi kan a wɔabua fɔdie bere a wɔde mmara wɔyɛɛ no 2003 a ɛfa bulk e-mail, aka spam, a obiara asrɛ sɛ wɔmfa mmena ɛkɔ nkorɔfo mailboxes mu.
Jesus a wadi mfe 21 firi Brazil kuo Palmeiras kɔdɔmm Manchester City aferaasɛɛ Ɔpɛpɔn 2017 na wɔtuaa sika ɔpepem £27.
Ɛfiri saabere no Brazilni yi asi akan 53 na wato atena 24 wɔ akansi nyinaa a wasi no mu.
Ɛha Dr.Lee wɔ amannebɔ a ɛkyerɛ sɛ mmɔfra a wɔwɔ Turkey no anya yare a ɛyɛ A(H5N1) avian influenza yaremmoa no bi a wɔnyare.
Ɔka sɛ nhwehwɛmu bi ada no adi sɛ ɛsɛ sɛ yare no nnyɛ ade etumi kunkum ansa na abɛy deɛ edumi trɛ kɔ wiase afan baabiara.
Ɛha adwene wɔn a wɔnya bi no bɛtrɛ yare no mu sɛ ɛda yare no nsusuanso no anna adi ntɛm a.
Leslie Aun a ɔyɛ lasamafo ɛma Komen Foundation kaa sɛ, ahyɛhyɛde no agye mmara foforo bi atom ɛmma wɔn kwan mma wɔnnye sika anaa ahyɛhyɛdeɛ wɔreyɛ nhwehwɛmu afa wɔn ho nsɔ wɔn ase anaa mmoa wɔn wɔ sikasɛm mu.
Komen nhyehyɛe no mma Planned Parenthood mfata esiane sɛ Cliff Stearns ananmusifo reyɛ nhwehwɛmu afa Planned Parenthood ho wɔ kwan ɛfa de sika di dwuma ɛbɔ ne sikasɛm ho amanne.
Stearns reyɛ nhwehwɛmu ahwɛ sɛ Planned Parenthood de toɔ sika na etuatuaa nyinsɛtugo ho aka bere na ɔredi dwuma sɛ obi na ɔda nhwehwɛmu kuo no ano a ɛhyɛ House Energy ne Commerce Committee ase no.
Massachusetts gɔvna dada Mitt Romney adi nkunim wɔ Republican amnnyɔku no aba wɔtoo wɔ Florida Benada no mu na ɔnyaa aba a wɔtooe no mu ɔha nkyekyɛmu 46.
U.S. Kasamafo dada a na ɔwɔ Newt Gingrich tɔɔ so abien na ɔnyaa ɔha nkyekyɛmu 32.
Sɛ siteeti deɛ ɔdi nkunim na ɔfa biribiara bɔ so no, Florida de delegates aduonum no nyinaa maa Romney na ɛmaa ɔbɛdii nkan sɛ obi a Republican amannyɔkuo no ayi no.
Wɔn wɔyɛɛ ɔyɛkyerɛ no ho ntotoe no kyerɛ sɛ nnipa a wɔde wɔn ho hyɛɛ ɔyɛkyerɛ no mu no wɔ German nkuro te sɛ Berlin, Cologne, Hamburg ne Hanover ano si 100,000.
Wɔ Berlin no, apolisifo asusuw nipa dowdow bɛyɛ mpem asia ne ahanum(6,500) a wɔyɛ asɔretiafo.
Asɔretia nso akɔ so wɔ Paris, Sofia a ɛwɔ Bulgaria, Vilnius a ɛwɔ Lithuania, Valetta a ɛwɔ Malta, Tallinn a ɛwɔ Estonia ne Edinburgh ne Glosgow a ɛwɔ Scotland.
Wɔ London no, nipa bɛyɛ ahanu (200) na ɛsɔre tiaa adwumakuo ofisis a mmara ma wɔn kwan anaa tumi sɛ wɔyɛ adwuma.
Ɔsram a ɛtwam no, ɔsɔretia a ɛmu yɛ den pii kɔɔ so wɔ Poland bere a ɔman no de de wɔn nsa hyɛɛ ACTA krataa ase ma nti Poland aban ayɛ adwene sɛ ɔnhwehwɛ nea woagye atom no mprenpren no mu.
Latvia ne Slovakia atwetwɛn nhyehye a wɔde dɔm ACTA.
Animal Liberation ne Royal Society a Ɛko tia Mmoa a wɔyɛ wɔn Ayayade (RSPCA) resrɛ sɛ wɔmfa CCTV kamera nkɔ baabi a wɔkum mmoa wɔ Australia.
RSPCA New South Wales panin chief inspector David O'Shannessy de too ABC anim sɛ hwɛ a wɔde wɔn ani bɛdi deɛ ɛrekɔ so baabi a wɔkunkum mmoa no ɛsɛ sɛ ɛyɛ biribi a ɛbɛwɔ Australia afanan baabiara.
CCTV no bɛma wɔn a wɔde mmoa di dwuma ahunu sɛ wɔn yiyedi ho hia paa.
Asase mu nhwehwɛmufo a wↄwↄ United States no wiase nyinaa asasewosow akyerɛkyerɛkwan no daa no adi sɛ, wↄ nnawↄtwe a etwaa mu no,asasewosow biara ansi wↄ Iceland.
Ↄfese a ɛhwɛ Iceland kurow no wim nsakrae so no abↄ amanneɛ sɛ asasewosow biara ensii wↄ Hekla mpↄtam hↄ nnↄnhere 48 a atwam yi.
Asasewosow a ɛyɛ hu na ɛde nsakrae soronko bae no sii March 10 wↄ tokuro kɛseɛ a ɛda bepↄw no atifi,ne fa a ɛkyerɛ atifi-apueeɛ no.
Amaneɛbↄ kyerɛ sɛ bepↄw no ase yɛɛ kusuu a na ɛnyɛ sɛ ogya bi fi bepↄw no mu ba.
Mununkum no yɛbea yɛɛ te sɛ nea ogya bi epue fi bepↄw no mu.
Bere a Luno no sɛɛe na mframa twee no kɔɔ breakwater mu no na ɛwɔ fango kubik mita 120–160 .
Helicipters kɔ twitwa gyee crewmembers du abien na pira a ɛwom yɛ ɛhwene na ɛho atɔ kyema.
Na hyɛn a ɛyɛ mita 100 no nam ne kwan a daa ɔfa so sɛ ɛrekɔ fa fertiliser cargo na mfiase no na mpaninfo suro sɛ hyɛn no load no bɛspill.
Nsesae a wɔasusu no wɔagye ne mmienu atom wɔ fie hɔ ɛwɔ 2011 mu.
Wɔyɛɛ nsesae wɔ saa mmara yi mu bere a House of Representatives no popaa kasamu a ɛtɔ so abien no na Senate no gye fɔɔm a ɛte saa toom wɔ Dwoada no.
Kasamu a ɛtɔ so abien a annyina, a ɛkasa tia bra wɔbra bɔbeasu-korɔ nna civil unio, ho nsɛm bɛsɔre daakye bi.
Mmarahyɛfoa wɔato aba ayi wɔn no bɛsane ahwehwɛ HJR-3 no mu wɔ ebia 2015 anaasɛ 2016 na ama wɔatena prosɛse no mu.
Nneɛma a Vautie atumi ayɛ a akwankyerɛ ma ɛda nkyɛn a, deɛ ɛko ne aduane a ɔde kamee ne ho sɛ ɔnni wɔ afe 1973 a na ɔhunu sɛ ɛyɛ amannyɔsɛm mu nsɛm a wɔde sie ɔmanfo
Wɔsesaa French mmara no mu. Ne activism no firii ase mfe 15 bere a ɔkɔdɔmm French Resistance no wɔ Wiase ko II
Ɔkaa n’anaksa ho asɛm wɔ 1998 nwoma mu.
Afe 1960’s mu no ɔde n’ani kyerɛɛ Algeria a na anya faahodie foforɔ no kɔ kyerɛ sɛnea wɔyɛ sini.
Japani a ɔbɔ judoka, Hitoshi Saito dii nkunim wɔ Olympic no mu nyaa sikakɔɔ mɛdaas abien awu na ɔdii mfe 54.
Wɔkyerɛ mu sɛ yare a ekumm no ne intrahepatic bile duct kokoram yare no.
Owui Benada no wɔ Osaka.
Sɛ obi na ɔbɔ ne mmɔden wɔ Olympic ne waise nyinaa akansi mu no, na Saito na ɔyɛ obi Japan nyinaa mu no na ɔyɛ titena ɛma ahoboaboa kuo bere a ɔwui no.
Anyɛ biara nnipa bɛyɛ 100 na wɔkɔɔ aponto no sɛnea wɔne awarefo no a wɔwaree aferaasɛ no bɛdi wɔn afe edi kan no ho afahyɛ no abom.
Mpaninfo no kaa sɛ wɔde nkaedi no a wɔbɛdi no ahyɛ bere foforo.
Na awarefo yi aware wɔ Texas afe a etwaam no na wɔne wɔn nnamfo ne wɔn abusuafo aba Buffalo sɛ wɔrebɛgye wɔn ani.
Ne kunu a wadi mfe 30 no, wɔwoo no wɔ Buffalo, na ɔka nnipa nnan a wɔkumm wɔn wɔ etu toto no mu, nanso ne yere no ho anka.
Karno yɛ obi a wɔagye na obiara nim no nanso n’asɛm yɛ den a ɔkyerɛ Borɔfo na wakyerɛ ade wɔ Modern Education ne King's Glory ase na ɔka sɛ bere a na n’adwuma no gyina mu no na ɔwɔ asuafo 9,000.
Ne twerɛto hɔ no mu ɔde nsɛmfua bi a awofo bu no sɛ ɛyɛ ahomaso kasa na ɔka sɛ ɔde kasafi di dwuma wɔ adesuadan mu ‘klass’.
Modern Education abɔ ne sobo sɛ wɔde ade a wɔde rebɔ wo dawuro a waprente no akɛseakɛse afemfam bɔs no mu a wammisa ɛho kwan ansa na ɔreyɛ saa na ɔdii atoro sɛ ɔne Borɔfo kyerɛkyerɛni panin.
wɔabɔ no sobo bere bi a atwan sɛ wato copyright ho mmara pɛn nanso wɔamfa no annyina atemu ano.
Obi na ɔyɛ sukuuni kaa sɛ ‘ɔde slang na edi dwuma wɔ klass, na ɔkyerɛ kwan ɔkwan obi bɛfa so atwe mpena wɔ ho ade wɔ notes mu na ɔyɛ sukuufo ‘yɔnko’.
Mfe aduasa atwam no, ɛmfa ho sɛ China akɔ so ayɛ communist man no, ne guadi akɔ ani.
Deng Xiaoping nniso ase na wɔyɛɛ sikasɛm mu nsakrae a edi kan.
Ɛfiri saa bere no, China sikasɛ atu mpɔn mmɔho 90.
Aferaasɛɛ ne bere a edi kan de kaa kɔ amannɔne kyɛnn Germany na ɛpaa United States a ɔno na ɛyɛ saa ade yi kɛse paa no.
China's GDP bɛtumi ayɛ kɛse asene United states wɔ mfe adunu ntam.
Mframa gyampaturudu a yɛfrɛ no Danelle na wɔbɔɔ din sɛ ɛtɔ so nnan wɔ afe 2010 Atlantic hurricane bere no, na abɛyɛ eastern Atlantic Ocean.
Mfram no a ɛyɛ bɛyɛ maale no 3,000 firi Miami,Florida wɔ mframa a ɛyɛ 40 mph (64 kph).
Nyansahunufo a ɔwɔ Ɔman no Hurricane Asoe aka sɛ ennuru Wukada no na Danielle abɛyɛ hurricane .
Ɛsiane sɛ mfram no mmɛn landfall nti, ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛhunu nsunsuanso a ɛbɛnya wɔ United States anaasɛ Caribbean so.
Wɔwoo Bobek wɔ Crotia ahenkuro Zagreb mu na ɔgyee din bere na ɔsi akan ma Partizan Belgrade no.
Ɔkɔ dɔmm wɔn 1945 na ɔtenaa kɔ sii 1958
Bere na ɔka ku no ho no, ɔtoo atena 403 wɔ akan 468 a ɔsiiɛ no.
Obiara nni hɔ a wagyina mu anaasasɛ wato ntena ama ku no asene Bobek.
1995 mu no wɔtoo aba maa no sɛ Partizan abakɔsɛm mu nyinaa no ɔno ne obi a ɔbɔ ne ho mmɔden paaa.
Anigye no hyɛɛ ase firii Cirque du Soleil kuo a agye din wɔ wiase afanan nyinaa so.
Deɛ edi so baa ɛno akyi ne Istanbul State Symphony sankɔbɔ a ɛyɛ Janissary band na anwontofo no ne Fatih Erkoç and Müslüm Gürses.
Afei Whirling Dervishes baa prama no so.
Turkeyni diva Sezen Aksu ne Itanin tenor Alessandro Safina ne Greek singer Haris Alexiou goro boom.
Awiee no,Turkey asa ku Fire of Anatolia bɛdii agoru a ɛno ne “Troy”.
Peter Lenz, a wadi mfe 13 a ɔde motosakre si kan awu na esii bere ɔnyaa akwanhyia wɔ Indianapolis Motor Speedway no so no.
Bere na ɔreyɛ warm-up lap no, Lenz firii ne bike no so hwee fam na Xavier Zayat ɔno nso yɛ ɔkansifo no nso bɛtwi faa ne so.
Ntɛmpa no ara na nnuruyɛfo a wɔwɔ hɔ hwɛɛ no na wɔde no kɔɔ ayaresabea a ɛwɔ mpatam hɔ na akyi na ɔwuiɛ.
Zayat ho anksa wɔ akwanhyia yi mu.
Ɛdefa wiase nyinaa sikasɛm ho, Zapatero toaa so kaa sɛ “ sikasɛm ka ɛkɔnomi no ho, ɛyɛ biribi a ɛho hia paa.
Yɛahyia sikasɛm mu ahokyere afe mu no nyinaa, na emu ayɛ den wɔ abosome abien a atwam ni no, na seesei yɛsusu sɛ sikasɛm no reyɛ yiye ba.”
Nnawɔtwe a etwaam no, Naked News de too gua sɛ wɔbɛma kasa a wɔka wɔ wiase afanan nyinaa no akɔ n’anim na ma kasebɔ a wɔde to gua no akɔ anim wɔ broadcaste abiɛsa so.
Wɔadi ma kasasebɔ no wɔ Borɔfo ne Japan mu, wiase nyinaa adwumaku yi reda dwumadie ahorow adi wɔ Spanish, Italian ne Korea kasa mu wɔ tɛlevishyin, wɛb ne mobaa afiri so.
Me ti yɛɛ yiye biribiara anya ɛme, nanso ahodwiride ‘macabre scene’ , bere na nkorɔfo repre sɛ wɔbɛsɛe mpoma na wɔafiri adi.
Na nkorɔofo de akonnwa nkyɛnmu no,nanso na mpoma no ntumi mmu.
Franciszek Kowal a ɔnyaa ne ti dii mu kaa sɛ, “ Nkyɛmu no mu biako na awiee no koraa etumi bui, na wɔfii ase faa mpoma mu puepueei”.
Nsroma ɛma nkanea na esiane ɔhyew a ɛfiri hydrogen atom mu bere (aka abom) ayeyɛ nneɛma a emu yɛ duru.
Nyansahunufo reyɛ reactor a ɛbɛtumi amema energy saa kwan korɔ no arar so.
nanso wei yɛ biribi ayɛ den sɛ ɛbɛtumi asi ani na ɛbɛdi mfe pii na yɛhunu useful fusin reactors noa ayeyɛ.
Pan a ɛyɛ steel no tɛ nsuo ani esiane surface tension nti.
Surface tension esiane sɛ nsuo no molecues a ɛwɔ nsuo no ase no ne wɔn ho hyia paa sene sɛnea ɛne mframa molecules a ɛwɔ soro sene wɔn no.
Nsuo no molecules no yɛ nvisible skin wɔ nsu no ano na ɛma nneɛma te sɛ paneɛ tɛ nsu no ani.
Blade a ɛwɔ nnɛ mmerɛ yi mu ice skate so no wɔ ano abien na ɛwɔ concave hollow ne ntam. Ano abien yi ma kwan ma grasp of ice no tumi kɔ mu, sɛ mpo etumi keka no ho ‘ayɛ tilted’ a.
Esiane sɛ blade no ase no akyea kakra no nti, bere a blade no kɔ ɔfa baako anaa foforɔ no, baabi a ɛne ice no adi ahyia no nso kyea.
Wei ma skater no dane ne ho. Sɛ skates no kyea kɔ nifa a, skater no dane kɔ nifa, na sɛ skates no kyea kɔ benkum a, skater no dane kɔ benkum.
Sɛ ɛbsane akɔ energyɛ lɛɛvo dada no a, ɛsɛ eyi energy a ɛka ho a wɔnya firii kanea no mu no.
Wɔyɛ wei bere a eyi nneɛma nketewa bi a yɛfrɛ no “photon” no.
Nyansahunufo frɛ saa kwan yi "stimulated emission of radiation" ɛfiri sɛ atoms no kanea a ahyerɛn no na ɛstimulati no, na ɛkɔ photon of light emission no ba, na kane ano yɛ radion ku no bi.
Mfoni a edi so no kyerɛ atoms aemitting photons. Ɛyɛ nokware sɛ photons susua sene deɛ ɛwowɔ mfoni yi mu no.
Photons no sua sene nneɛma ɛbɛyɛ atoms no!
Filamenta a ɛwɔ bulb no mu hyeeɛ na kanea bulb no antumi anyɛ adwuma bio wɔ nnɔnhwere pii a wɔde yɛɛ adwuma bebree no akyi.
Kanea bulb no hia nsesa. Ɛsɛ sɛ woyɛ ahweyiye bere a woresesa kanea bulb no.
Deɛ edi kan, baabi a wɔde dum no sane de sɔ no, ɛsɛ sɛ ɛda baabi adum anaasɛ ɛsɛ sɛ wɔtwa nhama no mu.
Deɛ nti a ɛte saa ne sɛ anyinam ahoɔden wɔ sɔkɛt no mu baabi ɛyɛ dade no a bulb no wɔ no na ɛbɛtumi ahyɔɔko wo sɛ wo nsa kɔ wura sɔkɛte no mu anaasɛ dade no ase wɔ bulb no mu bere a kakra ɛhyɛ sɔkɛte no mu no.
Akwaa titire a ɛwɔ circuatory sistɛm mu ne akoma no, a ɛno ɛpɔpe mmogya no.
Mogya nofiri akoma no mu pue wɔ nnubɛn bi a yɛfrɛ no arteries na ɛsane nam nnurubɛn bi a yɛfrɛ no veins mu sane ba akoma no mu. Nnurubɛn a esusua paa no de capillaries.
Triceratops se bɛtumi abɔ ade mu na ɛnyɛ nhaban nko mpo mman a ne nhini a emu yɛ den mpo.
Abɔdeԑmunyasapԑ binom dwene Triceratops adi cycads, a ɛno ne afifide ɛnyɛ na koraa wɔ Cretaceous.
Saa afifide yi sɛ abɛdua ketewa a ɛwɔ ahenkyɛw, na ahaban no yɛ nkasɛɛnkasɛɛ.
Anka Triceratops betumi de n’ano a ɛyɛ den no ate nhaban no ansa na wawe dua no.
Abɔdeԑmunyasapԑ nkae ka sɛ saa afifide yɛ awurudu na ɛntumi mma sɛ dinosaur diiɛ, ɛwom sɛ nnɛ sloth ne mmoa afofor te sɛ ako (a wɔyɛ dinosaurs asefo) tumi we nhaban no anaasɛ aba no.
Lo gravity bɛtwe me kwan bɛn so? Sɛ wogyina lo no so a, wommu duru no ɛnyɛ te sɛ deɛ na ɛte wɔ Asase so.
Nnipa ne mu duru yɛ 200 pounds (90kg) wɔ Asase so no mu duru bɛyɛ 36 pounds (16kg) wɔ lo so. Gravity no ntwee wo pii.
Awia nni crust te sɛ Asase no so a wobɛtumi agyina so. Awia no yɛ gyaframa, gya ne plasma.
Gyaframa no bɛyɛ hahaaha bere a wofi Awia no mfimfin kɔ akyikyi.
Deɛ a ɛwɔ abɔntene a yɛhunu sɛ wohwɛ Awia yɛfrɛ no fotosphere, a ԑkyerԑ "Kanea Bɔɔl".
Mfe mpem abiɛsa akyi no, wɔ 1610, Italini a ɔhwɛ nsoroma Galileo Galilei de telescope di dwuma hunu sɛ Venus wɔ afaafa sɛnea ɔsram te no.
Afaafa no kɔ so wɔ Venus no fa nko ara (anaasɛ wɔ Ɔsram no) a ɛhwɛ Awia no sɔ. Venus no afaafa no foa tiɔri ɛne Copernicus a okyinsrom ano de twa Awia no ho.
Afei, wɔ mfe bi akyi wɔ 1639, nsromamuhwɛni bi a ɔyɛ Englishni a yɛfrɛ no Jeremiah Horrocks hwɛɛ Venus transit no.
Na England atena hɔ asomdwoe mu bere tenten fiti bere a ɔdii Danelaw so nkonim no.
Nanso wɔ 991 Ethelred hyiaa Viking dɔm a na wɔdɔɔ so kyɛn biara fiti Guthrum mfeha na edi kan no a.
Olaf Trygvasson na ɔdii dɔm yi anim, na ɔyɛ Norweni a na wawe ahinam so sɛ ɔbɛgye ne man a Danishfoɔ agye abɔ so no afiri wɔn nsam.
Bere a edi kan a asrafo no nneɛma yɛɛ bisi basa no, Ethelred bɛtee Olaf ase, na ɔsan kɔɔ Norway sɛ ɔbɛkɔ akɔ hwɛ sɛ ɔbɛtumi akɔkyekyere n’aheman na nkonimdi pii afi mu aba.
Hangeul nko ara ne atwerɛde a wɔahyɛda ayɛ a wɔde di dwuma daa. Wɔyɛɛ atwerɛde no1444 wɔ Ɔhene Sejong aheni mu (1418 - 1450).
Na Ɔhene Sejong ne ɔhen a ɔtɔ so wɔ Joseon Dynasty na ɔyɛ obi na wɔbu no paa.
Mfiase no ɔtoo Hangeul atwerɛde no din Hunmin Jeongeum a ɛkyerɛ, nnyegyee a ɛyɛ a wɔde ma nnipa akwankyerɛ”.
Tiɔre ahorow bebree wɔ hɔ ɛka sɛnea ɛyɛe a Sanskrit baae. Ɛmu biako ɛfa Aryan tu a wɔtu firii atɔe baa India na wɔreba no na wɔde kasa no baaeɛ.
Sanskirt yɛ tete kasa na wɔde toto Latin kasa a wɔka no wɔ Europe no ho.
Nwoma a akyɛ wɔ waise paa a wnim no wɔ twerɛɛ Sanskirt. Bere a wɔboaboaa Upanishads, Sanskrit twaam esiane hierarchy nti.
Sanskirt yɛ den paa na ɛyɛ kasa a ɛyɛ kama, a ɛno ne mprenpren Indian kasa ahorow no fibea, sɛnea latin yɛ Europe kasa fibea te sɛ French ne Spanish.
Berea france ako no baa awiee no, Germany yɛɛ ahoboa sɛ wɔbɛkɔ Britain island no so.
Germany frɛɛ ntohyɛso no “ “Operation Sealion”. Britain Asraafo no akode akɛse akɛse ne supplies dodow no ara na ayerayera bere a wɔtu fii Dunkirk, enti na asraafo no no ayɛ mmerɛ.
Nanso na Royal Navy no ho yɛ den sene German navy no (“Kriegsmarine”) na anka wɔbɛtumi asɛe invasion fleet a akɔ Borɔfo Channel no.
Nanso Royal navy hyɛmma no mu kakraa bi pɛ na ɛbɛn invasion routes no esiane sɛ na wɔn a wɔpɛ no suro sɛ Germanfo bɛtu ade afa wim aba wɔn so.
Ma yɛmfa adwene a Italy nni kan. Na Italy yɛ Germany ne Japan “nua kumaaa”.
Na wɔn army ne wɔn navy no nni hoɔden, ɛwom sɛ wɔayɛ hyɛmma afoforo nnan ansa na ako no rebɛfi ase.
Italy boate titire paa ne Afrika aman. Sɛ wɔbnya saa aman yi, ɛsɛ sɛ wɔnya asraafo naunching paade, asraafo yi bɛfa Mediterranean po na wɔkɔpue Afrika.
Wɔbɛtumi ayɛ saa gye sɛ wɔyi Britain atenae ne hyɛm no firi Egypt. Saa adeyɛ yi da nkɛyɛn a, Italy hyɛn a wɔde di ako no na ɛnsɛ sɛ ɛyɛ biribi foforo biara.
Afei Japan. Na Japan yɛ islanf man, te sɛ Britain.
Submarines yɛ hyɛm a wɔahyɛ da ayɛ sɛ entu kwan wɔ nsu ase na ɛkɔ so tena bere tenten bi mu.
Wɔde Submarines dii dwuma Wiase Ko I ne Wiase Ko II no mu. Saa bere na ɛkɔ nyaa na wowom na woto tuo a na ɛntumi nkɔ akyiri.
Ako no mfiase no na na ɛtaa tɛ nsu no ani, na bere a bere radar fii ase bae no ɛbɔɔ adwuma pɛpɛɛpɛ na eyi hyɛɛ submarine s no maa ɛkɔɔ nsu no ase tonn na obiara ahunu no.
Na wɔfrɛ Gemany submarines no U-Boats. Na Germanfo no bɔ wɔn ho mmɔden wɔ sɛ navigeeti ne dwumadi mu.
Esiane wɔn nkunimdi wɔ submarines ho nti, akodi no akyi wɔnnye Germanfo sɛ wɔnni bebree.
Aane! Ɔhene Tutankhamun, ɛtɔ da wɔfrɛ no “ɔhene Tut" anaasɛ "The Boy King", yɛ tete Egypt ahene a wɔnim wɔ nnɛ mmere yi mu.
Deɛ ɛyɛ dɛ no, na wɔmmu no nɛ ne hia paa tete no na wɔnka tete ahene dodow a wɔayɛ wɔn din ho twerɛtohɔ no.
Ne nna wɔhuu wɔ 1922 maa wɔbɛyɛɛ obi a wagye din. Bere na wɔabuebue tete nna dodow no ara so awia mu nneɛma no, saa nna yi na obiara nkaa no.
Nneɛma dodo no a wɔde siee Tutankhamun no wɔakora so yiye, a artefacts mpempem a wɔde nnade ayeyɛ ne abɔ ɛho yɛ na.
Wheels a ɛyɛ dede a ɛbaae no ama Assyrian apɔnkɔ mu ayɛ ha,ɛkɔ ntɛm na wɔasiesie no etumi san asraafo ho ne apɔnkɔ nkae ho.
Wɔn peaw a efiri wɔn crossbows mu no tumi wura kyɛm a ɛhyɛ asraafo a wɔyɛ atamfo no mu. Bɛyɛ 1000 B.C mu na Assyrianfo kɔfaa cavalry a edi kan baae.
Cavlry yɛ ɔsraani a ɔtena pɔnkɔ so di ako. na wɔnnya nyɛɛ no, enti Assyrianfo cavalry tenaa wɔn apɔnkɔ so kɛkɛ na wɔkooe.
Yɛnim Greek amannyɔfo,nyansahufo ne adwiniyɛfo pii. Deɛ wagye din pa wɔ amammere wei mu ne Homer, a na ɔyɛ anwonsɛmkafo a n’ani afiri no a ɔyɛɛ Greekfo kasadwini abien: anwonsɛm Iliad neOdyssey.
Sophocles ne Aristophanes yɛ playwrights a ɛda so ara agye din na wɔbu wɔn nnwuma no sɛ wiase nyinaa kasadwini mu no ɛka deɛ ɛyɛ papa paa no ho.
Greekni foforo a wagye yiye ne nkotabufo Pythagoras, a deɛ obiara de nim ne theorem a agye din a ɛfa relations a ɛfa right triangles afa ahorow ho no.
Akonta a wɔbu fa wɔn a wɔka Hinda kasa no ho gu ahorw. Wɔbu akonata ɛno ne kasa a ɛtɔ so abien anaa nnan wɔka wɔ wiase paa.
Wɔn a ɛyɛ wɔ kurom kasa dodow no gu ahorow na egyina kasa no nkorabata a wɔka no so anaasɛ wɔkan kasa no nkorabata a ɛbenbɛn no.
Wɔn a wɔka no akonatbu kyerɛ sɛ wɔn dodow bɛyɛ ɔpepem 340 kɔsi ɔpepem 500 na dodow bɛyɛ ɔpepem 800 na wɔte kasa yi.
Nsɛmfua a ɛwɔ Hundi ne Urdu mu no sesɛ nanso wɔn atwerɛ nyɛ pɛ, daadaa nkɔmmɔbɔ mu no nnipa a wɔka kasa yi tumi te wɔn mu biara kasa a wɔreka no ase.
Bɛyɛ afeha ɛtɔ so 15 no, na Estonia atifihyɛ Germany amammere ase.
Na German monks pɛsɛ wɔtwe nnipa no bɛn Onyankopɔn,eno nti wɔka faa Estonian literal kasa no baae.
Na egyina German akyerɛwde no so na wɔde akyerɛwde biako "Õ/õ" kaa ho.
Bere kɔɔ so no, wɔfɛmm nsɛmfua dodo no ara firii German mu bɛka boom. Wei ne nkɔanim no mfiase.
Amammrε kwan so no, nea adedi rebɛduru ne so no sɛ ɔwie sukuu ara pɛ a ɛsɛ sɛ ɔkɔ sraadi.
Nanso Charles kɔɔ suapɔn wɔ Rinity Kɔlegyi, Cambridge na ɛhɔ na ɔsuaa Anthropology ne Archaeology na akyi abakɔsɛm na wɔnyaa 2:2 ( (a ɛyɛ sekɛnd klass lowa digirii).
Charles ne obi a ɔwɔ Britain Adehye Abusua no a wɔmaa no digirii abodin.
European Turkey ( Thrace apue anaasɛ Rumelia wɔ Balkan peninsula no) ɛka ɔman no ho 3% .
Turkey no nsaase no tenten boro kilomita 1,600 (1,000 mi) ne trɛ yɛ 800 km(500 mi), na ayɛ ne ho ahinanan hyeepu.
Turkey mmea a deɛ ɛka ho ne atadeɛ, ɛfa kilomit no square 783,562 (300,948 sq mi), a emu 755,688 kilomita square no (291,773 sq mi) ɛwɔ Asia anaafo atɔe ne kilomita square23,764 (9,174 sq mi) wɔ europe.
Turkey na wiase nyiaa man a ɛso no ɛtɔ 37 na ɛte sɛnea wɔaka Metropolitan France ne United Kingdom abom.
Ɛpo atwitwa Turkey afa abiɛsa ho ahyia: Aegean po no kɔ atɔe, Ɛpo Tuntum no kɔ atifi ɛna Mediterranean Po no kɔ anaafo.
Luxembourg wɔ abakɔsɛm tenten anso wɔn faahodien no firi 1839.
Na nnɛ mmerɛ yi mu Belgium ɛka Luxembourg bi a atwam na ɛbɛyɛɛ Belgian 1830s Belgian Ɔamni anidani ‘Revolution’ no akyi.
Luxembourg abɔ mmɔden sɛ ɛbɛyɛ ɔman a ennyina ɔfa biara nanso Wiaso KO I ne Wiase Ko II mu Germanyfo kɔ gyee hɔ kɛntɛnn so.
1957 mu no, Luxembourg bɛkaa wɔn wɔtee ahyehyɛde a ɛnnɛ yɛfrɛ no European Union no ho.
Drukgyal Dzong yɛ ɛdan a ɛyɛ den a asɛe ne Buddhist monastery a ɛwɔ Paro mansini mu wɔatifi fam (ɛwɔ Phondey akuraase).
Wɔkyerɛ sɛ 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel sii ɔdan ahoɔden wom yi de kaae nkunim wɔ Tibetan-Mongo akofo so no.
1951 mu no, ogya maa Drukgyal Dzong tete ade bi ɛho hia wɔ ɔsom mu ‘relics’ no kae, te sɛ Zhabdrung Ngawang Namgyal mfoni.
Egya no aky no, ɔdan ɛwɔ ahoɔden a hwee ntumi no wɔkoraa so bɔɔ ho ban, na ɛyɛ Bhutan mmea ɛtwetwe nkorɔfo ba hɔ paa no biako.
Afeha ɛtɔ so 18 mu no, amanifo abien na na wɔpree Cambodia ho, Thailand ne Vietnam.
Thaifo no kɔɔ Cambodia mprɛ pii wɔ afe ha ɛtɔ so 18 na afe 1772 mu no wɔsɛɛe Phnom Phen.
Afeha ɛtɔ so 18 mu no Vietnamfo nso bepuee mu wɔ Cambodia.
Venezuelafo mu ɔha nkyekyɛmu edu nnwɔtwe na wɔnnyɛ adwuma na wɔn a wɔyɛ adwuma no mu dodo no ara yɛ adwuma wɔ nfɔmaa ɛkɔnɔmi mu.
Venezuelafo a wɔyɛ adwuma no, wɔkyɛ wɔn mu abiɛsa a wɔn mu abien na wɔwɔ ɔsom afa mu, wɔn mu anan mu nkyεmu baako yɛ adwuma wɔ mfridwuma mu na wɔn wɔto nnum yɛ kuadwuma.
Ndastre a ɛwɔ Venezuela paa ne fango, a ɛno na ɔman no de kɔ aguaman so,ɛwom sɛ nnipa wɔyɛ adwuma wɔ hɔ no yɛ ɔha nkyekyɛmu biako pɛ.
Ɔman no faahodiemfiase no, Singapore Botanic Gardens animdefo boa ma wɔsiesiee island no ma ɛbɛyɛɛ trɔpikaa Turo a ɛyɛ fɛ.
1981 mu no, wɔpaw Vanda Miss Joaquim, a ɔyɛ orchid hybrid, sɛ ɔman nyinaa nhwire ‘mfrawɛse’.
Afe biara bɛyɛ Ahineme mu no, mmoa wɔwe wura bɛyɛ ɔpepem 1.5 na wɔkɔ anafo fam, wɔtwa Mara asubɔnten a wɔfiri mmepɔ no atifi ɛma nsu no.
Na wɔsan ba atifi a ɛyɛ atifi a wɔnam atɔe,afe wɔsan twa asubɔnten Mara bio bere nsuo no ate wɔ Oforisuo mu.
Serengeti mantam no wɔ Serengeti Ɔman mu Paake, Ngorongoro Bea a Wɔakora so ne Maswa Wurammmoa Atenae a Wɔagya ɛwɔ Tanzania ne Maasai Mara Ɔman mu Beae bi a Wɔagya ato hɔ a ɛwɔ Kenya
Sua woresua sɛ wobɛyɛ midia a ɛyɛ anika no hia kɔnvɛnhyinaa ne tradihyinaa nimde, na wohunu sɛnea wode nnwinade bedi dwumayiye wɔ klaase (storyboarding, audio ne vidio ɛditin, anansesɛm to, ne ade)
Interactive design hwehwɛ sɛ wobɛsane ayɛ wo nsusui a ɛfa midia dwumadi ‘production’ na woasua sɛnea wobɛsusu nneɛma ho wɔ akwan ahorow so ho no mu nhwehwɛmu .
Interactive design hwehwɛ sɛ dwumadi no afa ahorow no ne ne nkae no wɔ nsawɔso di, nanso ɛno nko wɔ hɔ ntease wom.
Ade a ɛnyɛ wɔ zoom lɛnse ne sɛ; focal complexity ne lɛns elemɛnts nɔma dodowehia na ama aduru baabi a fooka legths wɔ no kyɛn prima lɛnses.
Wei nyɛ biribi a ɛha adwenr esiane sɛ wɔn a wɔyɛ lɛns no aduru akyi paa wɔ lɛnse yɛ mu.
Wei ama Zoom lɛnses kwan ma ɛma mfoni a ɛyɛ fɛ sɛ yɛde toto lɛnses a ɛwɔ fokaa legth no ho a.
Ade biako aɛnyɛ wɔ zoom lɛnses ho ne sɛnea aperture (mmirika no) ma lɛnse no taa yɛ nyaa no.
Wei ma ɛye den sɛ zoom lɛnses a ne bo nyɛ den a wode bɛdi dwuma wɔ baabi nkanea nni a flash nni no yɛ den.
Ɔhaw biako a ɛtaa ba bere a wode sini regu DVD so ne ovasikan.
Wɔayɛ tɛlɛvihyin dodoɔ no ara sɛ ɔmanfo no ani nnye ho.
Esiane yei nti, biribiara wobɛhunu wɔ Tv so no, na wɔatwitwa ano no so, soro, ase ne nkyɛnkyɛnmu.
Wɔyɛ yei sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mfoni no bɛfa so nyinaa. Yei na yɛfrɛ no ovasikan.
Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛ woyɛ DVD a, baabi bɛtumi afirim, na sɛ sini no wɔ ntwerɛeɛ a ɛwɔ ase mpo a, wɔnhu ne nyinaa.
Tete abankɛse a ɛwɔ boro adwene ne nteaseɛ so, ɛde mfonin a ɛrekyerɛ sɛ wɔtete apɔnkɔ so kura peaw, bakwɛɛte ne Arthurian chivalry.
Mpo sɛ wogyina nnoɔma a atwam mfe apem no so a, wotumi kae ako a abɛtwam no ho a, wommerɛ ho koraa, na wɔtumi te apɔnkɔ no nan ase dede sɛ ɛnam aboɔ so ne ehu a efiri amena donkodonko no aka.
Nanso yɛn nsusuiɛ no gyina sɛ nea ɛteɛ so anaa? Deɛ edi kan koraa no, adɛn nti na wɔsisii abankɛse? Kwan bɛn na wɔfaa so yɛɛ ho nhyehyɛe na wɔsiie?
Te sɛ bere no,Kirby Muxloe Castle yɛ efi abɔne ho ban kyɛn castle ankasa.
Ne mpoma akɛse na afasu mfeamfeaa ntumi nnyina ntohyɛso a anka ɛbɛkyɛ no.
1480s mu no, bere Lord Hastings fii ne si ase no, na ɔman no mu dwo na wɔhia banbɔ de kotaia nnipa kakra bi wɔnenam fom nkorɔfo nneɛma no.
Na balance of power no yɛ sistɛm a Europe aman nam so hwehwɛ sɛ Europe ama no nyinaa bɛyɛ adehye aman.
Na adwene no nyinaa ne sɛ ɛmma Europe aman no bi mmɛ nya tumi nkyɛn nkae no, na national governments taa sesa deɛ wɔne bɔ no ‘alliences’ na ama biriribiara ayɛ pɛpɛɛpɛ.
Spanish Succession ako no na ɛbɛyɛɛ ako a edi kan asɛm a na ɛda gua so tumi a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ.
Wei yɛ biribi aɛho hia paa, esiane na Europe tumidi no nkɔ nko nka sɛ wɔreko ɔsom ako. Kyerɛ sɛ, Mfe aduasa Ako no bɛyɛ deɛ etwa sɛ ɛno ne ɔsom ako aetwa to.
Artemis beae a wɔsom a ɛwɔ Ephesus no wɔsɛɛe no Kitawonsa 21, 356 BCE na ɛyɛ ogya na ɛtoo mu na deɛ wɔyɛɛ saa ne Herostratus.
Asɛm no kyerɛ sɛ, deɛ ɛhyɛɛ ne mpamden ne sɛ ɔbɛgye din kwan biara so.
Greek abakɔsɛm ho ɔbenfo Strabo twerɛɛ din no, a ɛno na yɛnim no nnɛ no. Wɔsɛɛe beae a wɔsom no saa anadwo no a wɔwoo Alexander Ɔkɛse no.
Alexander, sɛ ɔhene no, yɛɛ sɛ ɔbɛfa asɔrefi a ɔresan asi no ho ka, nanso wɔampene so. Akyi bere Alexander wuui no, wɔsan sii asɔre fi no wɔ 323 BCE.
Hwɛ sɛ wo nsa no ayɛ relaxed bere a worebɔ notes no pɛpɛpɛɛ - afei nso bɔ mmɔden sɛ wontwetwe wo nsa sɛnea ɛnsɛ.
Saa kwan yi so no, wommerɛ pii koraa. Kae sɛ ɛho nhia sɛ wode ahoɔden bɛmia keys so sɛ wopɛ sɛ volume no kɔ soro wɔ piano so.
Accordion so no, sɛ wopɛ volume no bi aka ho a, fa bellows no di dwuma na pressure anaasɛ supiidi mmara mu.
Mysticism yɛ pursuit of communion, adida anaasɛ conscious awareness of an ultimate reality, ahintasɛm, honhom mu nokwasɛm anaasɛ Nyankopɔn.
Gyidini no hwehwɛ suahunu tee, nkate anaasɛ nya anisoadehunu wɔ devine reality/ɔbosom no anaasɛ abosom.
Akyitaafo di asetena kwan bi akyi, anaasɛwɔyɛ nneɛma bi ɛma wɔtete saa suahunu no.
Mysticism bɛtumi ada nso afiri ɔsom mu gyidi nkae ho na ɛsom na ɛde n’ani si ankorɛankorɛ suahunu wɔ state of consciousness mu,titire deɛ ɛyɛ asomdwoe,insightful, blissful anaasɛ mpo ecstatic character.
Sikhism yɛ ɔsom a ɛfiri Indian anafo fam. Ɛhyɛɛ ase firii Punjab mantam firi afeha a ɛtɔ so 15 na ɛfiri Hindu amammere a emu paapaee no mu na ɛbaae.
Sikhs hunu sɛ wɔn som no da nso wɔ Hinduism ho ɛwom wɔgye tom sɛ wɔfi Hundu mu de.
Sikhs frɛ wɔn som no Gurmat, a ɛyɛ Punjabi asɛmfu asɛm “guru no kwan”. Guru no yɛ Indian ɔsom nyinaa fapem nanso Sikhism mu no,nanso Sikhism agye Sikh gyidi a ɛho pa no atom.
Guru Nanak na ɔtee ɔsom yi wɔ afeha a ɛtɔ so 15 (1469–1539). Gurus nkron dii wei akyi ntoaso ntoaso.
Nanso wɔ ayɛwohumummɔ 1956 mu no,wɔsɔɔ Krushchev bɔhyɛ no hwɛɛe bere na sakasa rekɔ so wɔ Poland, a na adwumayɛfo reyɛ ɔyɛkyerɛ nnuane a na ɛho ayɛ den ne akatua nteso so,na ɛdane bɛyɛɛ ɔyɛkyerɛ a wɔyɛ tiaa Communism.
Awiee no, Krushchev de dorobɛn kↄe ma ɛhɔ daa dinn, ɔmaa nneɛma na wɔrepɛ no bi kwan na ɔtee ase paw Wladyslaw Gomulka a na wagye din paa no sɛ ɔmansoafo foforo.
Indus Valley Anibue yɛ Bronze Bere mu anibue wɔ India atifiatɔe ubcontinent a nnɛ mmerɛ yi mu Pakistan ne amantam bi a ɛwɔ India ne Afghanistan atifiatɔe.
Anibue no kɔɔ anim wɔ Indus asubɔntene basins no mu baabi a enyaa ne din firiiɛ.
Ɛwom sɛ abenfo bi keka sɛ esiane sɛ na anibue bi ɛwɔ Sarasvati Asubɔnten basin a seesei awe no mu no, ɛsɛ yɛfrɛ no Indus-Sarasvati Anibue, ebinom nso frɛ no Harappan Anibue na wɔde too Harappa,, wɔuu ne bea a edi kan no 1920s mu.
Esiane sɛ na Roman aheman no mu asraafosɛm abusu nti ɛboa ma wɔnyaa nkcanim wɔ aduyɛ mu.
Kanifo Augustus fii ase faa Adɔkotfo adwuma mu na wɔtee Roman Medical Corps sɛ wɔnni dwuma wɔ ako no akyi.
Nnuyɛfo ‘Surgeons’ wɔ nimde wɔ nnuro ahorow a ɛma adwene no mmerɛ pii na ɛnyɛ adwuma pii ho a morphine a ɛfiri poppy aba mu scopolamine a ɛfi herbane aba mu.
Wɔbɛyɛɛ akunini wɔ twa wɔtwa obi akwaa bi fi hɔ no ho na abɔ nnipa no ho ban afi honam abɔre ho ne afiri wɔdde di dwuma ɛmma mogya nni afurusane ne ade wɔde di dwuma a ɛmma mogya na nkɔ mu.
Mfe ha ha bi akyi no,Roman aheman no nyaa nkɔanim wɔ aduyu mu na ɛbɛyɛɛ nimde a ɛwɔ hɔ nnɛ no nnyinaso.
Pureland origami yɛ origami nhyɛ da so sɛ folder biako pɛ na wɔtumi yɛ no bere koro mu, fold bere a ɛyɛ den te sɛ reverse fold wɔmma ho kwan, ɛnyɛ folds nyinaa na ɛwɔ mmeae a ɛyɛ tee.
John Smith ina ɔyɛɛ no 1970s mu sɛ ɛmmoa wɔn a wɔyɛ folders a wɔnni suahunu pii no anaasɛ wɔn a motor skills nkɔ anim pii no.
Mmɔfra nya nnipa a wɔyiyi wɔn mu ho adwene firi wɔn mmɔfra ase na saa nyiyimu yi ɛka nneyɛe.
Sɛ nhwɛso no, mmɔfra nnipa mu nyinyimu nya wɔn so nkɛntɛnso no mmɔ mmɔden wɔ sukuu mu bere a wɔabɛhunu sɛ esiane wɔn abusuaku a wɔfi mu nti wɔyiyi wɔn mu no.
MySpace ne wɛbsaete a ɛtɔ so abiɛsa a wɔde di dwuma pa ara wɔ United State na mprenmpren wɔn a wɔn ho nsɛm wɔ hɔ no yɛ ɔpepem 54.
Saa wɛbsaete weinom anya asrafoɔ pa ara, titiriw deɛ ɛfa nhomasua ho.
Nnoɔma pa bi wɔ wɛbsaet yi ho, deɛ ɛko bi ne, sɛ woreyɛ klass peegyi a wommerɛ a deɛ ɛbɛka ho bi ne blogs, vidio ahodoɔ, mfoni ne nnoɔma nkaeɛ.
Wonam wɛb adrɛse biako a wode bɛma so no wo nsa betumi aka, ɛma ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛkae na ɛma ɛyɛ mmerɛw ma wo sɛ wobɛtaapo ama asukuufoɔ a wɔbɛwɔ ɔhaw wɔ kiibɔdo a wɔde bedi dwuma ho anaa wɔwɔ ɔhaw wɔ sopɛɛlin ɛho no.
Wɔbɛtumi ayɛ no kwan soronko bi so ɛbɛma ɛnyɛ den sɛ ɔbɛkenkan, na afei nso kɔla kakra anaa deɛ ɛnɔɔso sɛnea ɛsɛ.
Attention Deficit Disorder “neurological syndrome a ne klasek a ɛyɛ nsunsuanso a aka abom a impulsivity, distractibility ne hyperactivity anaasɛ ahoɔden mmoroso”.
Ɛnyɛ adesua mu dɛmdi, ɛyɛ adesua mu biribi a ɛnkɔ yiye; ɛka mmɔfra mu ɔha nkyekyɛmu 3 kɔsi 5, bɛyɛ Ameika mmɔfra bɛboro ɔpepem 2.
MMɔfra a wɔwɔ ADD no ntumi mfa wɔn adwene nsi sukuu dwumadi so, nanso wɔtumi de wɔn adwene si nneɛma wɔn ani gye ho so te sɛ wɔredi agoru anaasɛ sɛ wɔbɛhwɛ kaatoons a n’ani gye ho anaasɛ wɔbɛtwerɛtwerɛ kasamu a wɔmfa atwerɛmu agyinaehyɛde nni dwuma.
Mmɔfra weinom taa de wɔn to asɛm mu, esiane sɛ wɔde wɔn ho nneyɛe a ɛyɛ hu mu,wɔkɔ, ne wɔn a wɔkura tumi di anobaabae, esiane sɛ wɔn adwene mma wɔnhunu nneɛma ɛyɛ no.
ADD ɛka wɔne wɔn mfɛfo ntam nkitahodi esiane sɛ mmɔfra afoforo nte sɛ nti a wɔyɛ wɔn ade wɔ saa kwan no so anaasɛ sɛ nti wɔsopɛɛle saa kwan no anaasɛ wɔn nyini no da soronko.
Sɛ ahoɔden a yɛde sua nimde na yɛde sua ade no sesa wɔ kwan bi so sɛnea wɔaka a ɛwɔ fam sene baabi a anka ɛsɛ ɛhyɛ ase ‘ base rate’ no a nimde a wɔanya no sesa.
Kwan a wɔnam so ma wɔn nsa nka nsɛm no yɛ soronko. Ɔyɛ biara nni ankorɛankorɛ so sɛ ɔnkae ade, nan mmom sɛ ɔbɛtumi akae tɛst bɛyɛɛ de wɔde ani sii so.
Renaissance maa nsakrae a ɛhia baa kwan wɔfa sua ade na wɔkyekyɛ nimde no mu.
Ɛnte sɛ primates nkae no, hominids mfa wɔn nsa nni dwuma wɔ locamotion mu bio anaasɛ wɔgyina wɔn anan so anaasɛ nsɔ dua mu nto adonko.
Akaatia nsa ne ne wɔn nan mu kɛse ne wɔn tenten sɛ, na ɛkyerɛ nsa a wɔde sɔ ade a emu yɛduru mu wɔ knuckle nante mu.
Nnipa nsa yɛ tia sene wɔn nan mu ɛwɔ dompe a ɛwɔ nsansoaa ne nannsoa.
Fossil nsa mu dompe a adi mfe ɔpepem abien kɔ ɔpepem abiɛsa kyerɛ sɛnea wɔadane wɔn nsa locomotion kɔ manipulation.
Nnipa pii gye di sɛ artificially induced lucid dae a obi bɛso pii no bɛtumi ayɛ ɔbrɛ.
Saa phenomenon yi boatae paa yi fi lucid dae a emu twe ɛwɔ REM siteeti ntam.
REMs kakraa bi a ɛwɔ hɔ anadwo no, ne tebea a wɔwom a ɛma woda ankasa yiye no ne wo honam ɛrekɔva no ntaa mma wonnya ɔhaw.
Wei yɛ berɛ te sɛnea ɛsɛ sɛ sima aduonu anaasɛ aduasa biara no wo sɔre hwɛ TV.
Nsunsuanso no gyina sɛnea w’adwene no bɔ mmɔden dwene nneɛma ho anadwo ho da biara no.
Nnoɔma a ankɔ yiye amma Italifo wɔ Afrika Atifi fam fiti mfiase no pɛɛ. Nnawɔtwe so bere a Italifo suae ɔko wɔ bosome Ayɛwohumumɔ da a ɛtɔ so 10, 1940, na Britainfoɔ Hussarfoɔ a wɔto so 11 no agye Fɔɔto Capuzzo abɔ so wɔ Libya
Britainfoɔ no kɔtɛɛ wuram na wɔtow hyɛɛ Italifoɔ Asrafo no so ɔkyeree Ngyinia panyin a ɔtɔ so du, Gyɛneral Lastucci.
Da a ɛtↄ so 28 wↄ Ayɛwohumumo bosome no, Srani panyin Italo Balbo, a na ɔyɛ kandini wɔ Libya na ɔno na ɔbɛdi Mussolini ade no wui ɛnam atuo a ɛto fii ne nkurↄfo no hↄ a wↄnhyɛ da wↄ bere a na ɔresi wɔ Tobruk.
Fencing agurɔ a aba so no wɔdi wɔ gyinapɛn biara, fi asuafo a wɔ sua ade wɔ suapɔn mu kosi animdefo so ne Olympic akansi mu.
Nnipa abien abien na edi agurɔ no, ɔkofo biako ko tia ne yɔnko.
Golf yɛ agorɔ bi a wɔn a wɔbɔ no de aporibaa bɔ bɔɔlo kɔ hyɛ tokuro mu.
Wɔ bɔ ntokuro dunwɔtwe sɛ ɛyɛ ɔfa a ɛnam ne kwan so a, na wɔn a wɔbɔ no tae fi ase bɔ wɔ tokuro a edi kan no mu akansi no mu na wɔ wie wɔ tokuro a ɛto so dunwɔtwe no mu.
Onipa a ɔbɔ dodow kakraa bi, anaa ɔhim aporibaa no kakraa bi de wie akansi no na ɔbedi nkonim.
Wɔ bɔ wɔ sare so, na wɔ twa sare a ɛwɔ tokuro no ano no so ma no yɛ tia na wɔferɛ no ahabanmuno.
Ebia nsrahwɛ ho nhwɛso a agye din paa no yɛ nea nkurɔfo de toto akwantu ho no: Ɔhome ho nsrahwɛ.
Wei yɛ bere a nkurɔfo kɔ beae bi a ɛda nsow wɔ wɔn daa-daa abrabɔ ho kɔ gye wɔn ahome na wogye wɔn ani.
Mpoano, turo ne nsraban mmeae yɛ mmeae a agyi din a nkurɔfo a wɔ kɔ nsrahwɛ no tae kɔ hwɛ hɔ.
Sɛ atrimpɔw a obi de kɔ sera beae bi ne sɛ ɔpɛ sɛ ohu beae no abakɔsɛm ne n’amammerɛ a ɛnde nsrahwɛ a ɛte saa no wɔferɛ no amammerɛ ho nsrahwɛ.
Nsrahwɛfo no betumi akɔsera mmeae titiriw ahorow wɔ ɔman pɔteebi so anaa wɔbetumi apaw sɛ wɔbɛ ma wɔn ani akɔ beae biako pɛ so.
Bere a Ɔman a na edi ɔman foforo no so no huu nea ɛrekɔso no, wɔferɛɛ se mmagum mera.
Asraafo dɔm a na wɔrehyɛ animkɔ gyinabea no so no na 1st ne 3rd Hampshire Foforo no dɔm a mmerima 200 wɔ mu no ka ho bi, wɔ Asafoahene John Stark ne James Reed ase (akyire no wɔn baanu no nyinaa bɛyɛɛ asafoahenekunini).
Stark mmerima no gyinaa wɔn gyinabea wɔ ban a na ɛwɔ Ɔman a na edi ɔman foforo so no gyinabea no nkyɛn wɔ atififam akyiri.
Bere a asorɔkye a aba fam no maa kwan bɛ daa Mystic Asubɔntene no ho wɔ peninsula a ɛwɔ atifi-apue fam no ho no, wɔ yɛɛ ntɛm de ɔbo ban tiatia terɛɛ ban no mu kɔɔ atififam akyiri hɔ wɔ nsuo no ano wɔ po ano ketewa no so.
Gridley anaa Stark de dua a ne tenten bɛyɛ anamɔn 100 (30m) ato ban no anim na ɔhyɛɛ sɛ mma obiara ntow tuo kosi sɛ ɔman no asraafo kuo a wɔdi mu no hyɛ wɔn ansa.
Amarica atrimpɔw no gyinaa sɛ wɔnam ɔkwan biako so bɛ to ahyɛ wɔn so efiri akwan ahorow mmiɛnsa so.
Ɔsahene John Cadwalder bɛtow ahyɛ Britain asraafodɔm a wɔwɔ Bordentown so de atwe wɔn adwene efiri ade titiriw no so, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔ be siw mmagum biara kwan.
Ɔsahene James Ewing de ɔmanmufo a wɔn atetew wɔn tesɛ asraafo no mu 700 betwa asubɔntene a ɛwɔ Trenton Ferry no, wɔde wɔn nsa bɛto ɛtwene a ɛwɔ Assunpink Creek no atifi no na wɔbɛsiw atamfo no asraafodɔm biara kan sɛ wɔbɛ guan.
Asraafokuw no mu titiriw a mmerima 2,400 wɔ mu no betwa asubɔntene no akɔ akwansin akrɔn wɔ Trenton atififam, na afei wɔbɛkyɛ wɔn mu mmienu na kuw biako bɛwɔ Greene ase na biako nso awɔ Sullivan ase, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛ tow ahyɛ wɔn so ahemadakye.
Nsakrae a efiri nkyɛmu anan a aka wɔ akwansini fa mu mmirikatu no mu no, ahoɔhare bɛyɛ ade a ɛho nhia na amanehunumu boasetɔ bɛyɛ ade titiriw a ɛho hia paa.
Ɛwom s ɛ obi a ɔdi kan wɔ akwansini fa mu mmirikatu mu no betumi de simma mmienu awia a, ɛsɛ sɛ ɔyɛ obi a ne ho yɛ hare paa, nanso ɛsɛ ɔnya amanehunumu boasetɔ wɔ asiane nyinaa mu.
Mmirika a wɔtu fa aman mu wɔ awɔbere mo, ne apomuteɛteɛ ho dwumedie a wɔyɛ ma nipadua no fa a ɛwɔ suro no a wɔka bɔmu no, yɛ ɔkwan pa a wɔ de yɛ ahoboa ma mmirikatu bere no.
Aduandi a wo be didi yie nkoa rentumi mma wommɔ wo ho mmɔden yie wɔ akansi mu, nanso ebetumi aboa akansifo nkumaa ma wɔn apɔwmuden akɔ yie.
Wɔn apɔmuden a wɔbɛma akari pɛ, nsuo a wɔbɛtae anom, ne nnuane nnuru nsiananmu ho ntease a edi mu a wɔbenya no betumi aboa akansifo ama wɔn mmɔdenbɔ anya nkɔanim na anigye a wɔwɔ ma agudie no nso akɔ anim.
Kwansini ntam mmirikatu yɛ agudie a ne bo nyɛ den; nanso, nnsɛm a ɛnnyɛ nokware pii wɔ hɔ a ɛfa adwinnade a ɛho hia sɛ wonya na ama wo atumi de wo ho ahyɛ saa agudie yi mu.
Wobetumi atɔ neama a wo hia no, nanso emu pii benya nkɛntɛnso kakra anaa ɛrennya nkɛntɛnso biara wɔ wo mmɔdenmɔ so.
Akansifo betumi ate nka sɛ wɔ hia ade bi abere mpo a ɛmfa mfaso biara ɛmma wɔn.
Wɔbu atɔm sɛ ɛyɛ ade a ɛho hia wɔ ade biara mu no mu biako.
Bohr nhwɛso a asete nyɛ den no kyerɛ sɛ, ɛyɛ ade a ne ntease yɛ den, a ɛwɔ nucleus mfinfini a elentron pii twa ho hyia, biribi te sɛ sɛnea akyinsroma no twa owia no ho no - hwɛ mfonini 1.1.
Neama mmienu na ɛka bɔm na ɛyɛ nucleus no - neutron pii ne proton pii.
Proton pii wɔ electric charge a ɛyɛ kotope abere a neutron pii nni charge biara. Electron pii no wɔ electric charge a ɛnyɛ kotope.
Ansa na wobɛhwɛ onipa a wapira no, ɛsɛ sɛ wodi kan hwehwɛ beae hɔ yie de hwɛ sɛ asiane biara nni hɔ.
Ɛsɛ sɛ wohwɛ sɛnea onipa a wapira no da hɔ no bere a worebɛn no ne asiane biara a ebetumi asi ho nsɛnkyerɛne.
Sɛ wopira bere a woreboa obi a, wobɛma neama agye nsam koraa.
Nhwehwɛmu no huu sɛ adwenemhaw, ehu ne atoyerɛnkyɛm dii ayɔnkofa a ɛda ɔyaw ne dɛmdi a ɛwɔ sisi akyi mu yaw a wɔn a wɔyare saa yare no wɔ no ntam asɛm.
Atoyerɛnkyɛm ho nsonsuanso nkoaa na ɛnhwehwɛ sɛ wobekɔ PA asetra a wɔn ahyehyɛ no bere biara na ɛnyɛ adwenemhaw ne ehu.
Wɔn a wɔyɛ daadaa dwumedie no hiaa mmoa pii wɔ adwene bɔne a na wɔwɔ fa nsonsonoe a ɛwɔ ɔyaw a ɛwɔ atenka koanokoro mu ne ateetee a ɛwɔ honam mu ahokeka mu no.
Ade hu, anaa sɛ wobetumi ahu ade no gyina aniso adeyɛ ho akwanso atenka akwaa no so anaa ani no.
Ani sibea ahorow pii na ɛwɔ hɔ, a efiri sɛnea ɛyɛ nwonworann mu na agyina nkwanoa no ahiade so.
Sibea ahorow a ɛwɔ hɔ no wɔ akwan ahorow a wɔtumi de yɛ adi, wɔwɔ wave-length ahorow ho atenka ne anoden ho dibeae ahorow, afei nso wɔ hia akwan ahorow a wɔfa so nya biribi ho ntease ne nkontahyɛde ahorow na w,ɔde ayɛ adwuma wɔ ɔkwan pa so.
Ɔman bi mu fo yɛ nkwanmmoa titiriw bi kuw a wɔwɔ beae titiriw bi mu no.
Sɛ ankorankoro a wɔwɔ ɔman bi mu no di nsɛ wɔ su titiriw bi mu a wɔferɛ wɔn monomorphic.
Sɛ ankorankoro no da su a ɛnnsɛ adi a wɔferɛ wɔn polymorphic.
Asraafo ntatea kuw nantew na wɔyɛ berebu wɔ mmere ahorow mu ntwahohyia mu nso.
Wɔ nomadic ntwahohyia bere mu no, asraafo ntatea nantew anadwo na wɔgyina gye wɔ ahome adekyee.
Ntatea kuw no firi nomadic ntwahohyia bere yi ase sɛ wɔn nnuan a wɔwɔ no so tew a. Wɔ saa ntwahohyia bere yi mu no, ntatea kuw no yɛ berebu a ɛntena hɔ nnkyɛ na wɔ sesa no dabiara da.
Saa nomadic basabasayɛ anaa nante yi tena hɔ wɔ nna bɛyɛ 17 mu.
Dɛn ade ne nkwanmmoa? Asɛmfua nkwanmmoa firi Latin asɛmfua "cella" mu, a ɛkyerɛ "dan ketewa" na wɔdii kan nya firii nsati a wɔde hyɛɛ afiri a wɔde hwɛ neama nketewa paa no ase no.
Nkwanmmoa no yɛ ade biako a ɛwɔ neama a nkwa wɔm mu, na nkwanmmoa biako anaa mmienu na ɛka bom yɛ neama a nkwa wɔmu nyinaa.
Nkwanmmoa yɛ fapem na ɛho hia paa wɔ nkwa ho adesua mu, kyerɛ sɛ, wɔtae ferɛ wɔn "dufɔkye a wɔde si nkwa ".
Nkate a ɛwɔ nnipadua mu a ɛkanyan no na ɛyɛ adwuma no kura homeostasis so denam atenka a apia fa nipadua no nyinaa mu na ama mogya atumi edi afrosane yie a hwee rensiw ne kwan.
Saa nkate a apia fa nipadua mu no betumi de ntɛmpɛ aterɛw afa nipadua no mu na ɛboa bɔ nipadua no ho ban firi mpo bi a ebetumi aba mu no ho.
Ahum tu wɔ beae ketewa bi na ɛnte sɛ mframa a ɛbɔ dennenen, nanso ebetumi sɛi biribiara a ɛwɔ ne kwan mu.
Ahum tu nnua ase, etu taabo firi adan ho, na ɛma ahyɛn tu kɔ wim. Ahum a edi awu ɔha mu nkyekyɛmu mu mmienu no mo tena hɔ bɛboro nnɔnhwerew mmiɛnsa.
Saa mframa a ɛbɔ dennenen a ɛho yɛ hu yi bɔ bɛyɛ ko du 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Nnipa yɛ nhwehwɛ na wɔde nhwehwɛ na ɛma neama yɛ akɛse bɛyɛ mfe mpem mpem beberee.
Nanso, adwinnade a wɔde hwɛ neama wɔ akyirikyiri no na wɔyɛ wɔ Europe wɔ 16th century akyiri.
Saa adwinnade a wɔde hwɛ neama wɔ akyirikyiri yi kaa nhwehwɛ mmienu boomu na ɛtwee neama bɛne na ɛyɛɛ akɛse nso.
Anibere ne pɛsɛmenkomenya bɛwɔ yɛn nkyɛn bere nyinaa na ne nkabom a ɛne sɛ sɛ fa kɛse nya so mfaso a wɔbenya pii afiri mu wɔ mmere tia bi mu sɛ woyɛ neama wɔ pɛsɛmenkomenya kwan so a.
Wɔ anidaso mu no, nnipa pii bɛba abɛ hu sɛ gyinae a ɛbɛ boa wɔn mmere tenten mu ne sɛ wɔne afoforo bɛyɛ adwuma abɔ mu.
Nkurɔfo pii so da a nnipa betumi atukwan akɔ nsoroma foforo so na wɔn akɔ hwɛ wiase foforo no, ebinom dwennwen nea ɛwɔ hɔ ho ebinom gyedi sɛ amanfrafo anaa ade foforo a nkwa wɔ mu te nsoroma foforo so.
Nanso, sɛ eyi besi mpo a ɛnde ɛbɛkyɛ paa ansa na esi. Nsroma no ntam atete wɔ soro hɔ ma akwansin apepepepem na ɛwɔ nsoroma a wɔyɛ ‘afipamfo’ ntam.
Ebia da koro bi, wo mma nananom bɛgyina amanfrafo wiase bi so adwennwen wɔn nananom a wɔtenaa ase tete no ho?
Nkwanmoa pii na ɛwɔ mmoa mu. Wɔ di neama na wɔ yam wɔ wɔn nipadua no mu. Mmoa pii tumi keka wɔn ho.
Mmoa nkoaa na wɔwɔ adwene (nanso ɛnyɛ mmoa nyinaa na wɔwɔ bi; jellyfish, sɛ nhwɛso no, wɔnni adwene).
Mmoa wɔ wiase yi mu babiara. Wɔtutu fam, wɔguare wɔ po mu. na wotu wɔ wim.
Nkwanmoa yɛ abɔde (neama) a nkwa wɔmu no fa ketekete bi.
Asɛmfua nkwanmoa firi Latin asɛmfua cella mu a ɛkyerɛ dan ketewa.
Sɛ wohwe abɔde a nkwa wɔmu wɔ anwinade a wɔdehwɛ neama nketenkete ase a, wobɛhu sɛ ahinanan anaa bɔɔlo na ayɛ no ma.
Robert Hooke, a ɔsua abɔde ho ade a ɔfiri England, no huu ahinanan nketewa wɔ ntuaano mu wɔ anwinade a wɔdehwɛ neama nketenkete ase.
Na ɛte sɛ adanmu. Ɔno ne nipa a odi kan a ɔhuu nkwanmoa a wɔn awuwu.
Nnoɔma ne neama afrafra betumi afiri tebeae biako mu akɔ foforo mu a ɛrensesa sɛnea ɛte.
Nitrogen a ɛyɛ mframagya no daso wɔ su tesɛ nitrogen a ɛsen. Wɔ tebeae a ɛsen mu no ɛyɛ duru nanso molecules da so te sɛnea ɛte.
Nsu yɛ nhwɛso foforo. Neama afrafraa a ɛwɔ nsu mu no yɛ hydrogen atɔm mmienu ne oxygen atɔm biako.
Saa ara na ɛte wɔ molecular yɛbeae mu ɛmfa ho sɛ ɛyɛ mframagya, ade a ɛsen, anaa ade a ɛyɛ den.
Ɛmfa ho sɛ ne yɛbea a yɛhu no betumi asesa no, ne nnuru mu yɛbeae no te sɛnea ɛte.
Mmere yɛ ade a atwa yen ho ahyia , na ɛnya biribiara so nsunsuanso, nanso ɛyɛ den sɛ yɛbɛte ase.
Nyamesomfo, nyansapɛfo, ne abɔde mu nyansapɛfo de mfe apepem pii na asua mmere ho ade.
Yɛnya mmere ho osuahu sɛ neama a ɛsisi tuatua so efiri daakye mu de fa nnɛ mu de kosi bere a atwam mu.
Mmere san nso yɛ sɛnea yɛde dwumadi be tenten (ade tenten) toto foforo ho.
W’ankasa wobetumi ahyɛ mmere a ɛretwam agyirae denam hwɛ a wobɛhwɛ sɛnea dwumedi bi sisi tuatua so. Dwumedi a esisi tuatua so no yɛ ade a esi na ɛsan si biom.
Kɔmputa a ɛwɔ hɔ nnɛ no wɔde danedane mfonini ne video mu.
Sinitwa a ɛyɛ kuntann no wobetumi ayɛ wɔ kɔmputa so, na sinitwa a ɛte saa no wɔde yɛ adwuma wɔ TV ne sini mu.
Wɔtae de kɔmputa a ɛyɛ kuntann na etwa nnwom na wɔkeka ngyigye ahorow bɔ mu.
Efiri bere tenten wɔ mfe ɔpepem akrɔn ne mfe ɔpepem aduonu bere mu no, na wɔgyedii sɛ nnipa a wɔdii kan tenaa New Zealand no yɛ Maorifo, a na nnoma akɛse a wɔferɛ wɔn moas na wɔkyere wɔn sɛ wɔkɔ ahayɛ a.
Nsɛm no san kyerɛɛ sɛ Maorifo no to firi Polynesia wɔ Great Fleet na wɔ bɛgyee New Zealand firi Moriorifo no nsam, na wɔbɛtee akuafo asafo.
Nanso no, adanse foforo kyerɛ sɛ na Moriorifo no yɛ Maori asase no fa kɛse mu fo a wɔfiri New Zealand kɔɔ Chathan Nsupɔ so, na wɔfiri ase yɛɛ wɔn neama foforo, amammerɛ a asomdwo wɔ mu.
Na abusuakuo foforo bi nso wɔ Chathan nsupɔ no so eyi yɛ Maorifoɔ a wɔtu firi New Zealand.
Wɔferɛɛ wɔn ho Moriorifo na abenne die kakra wɔ hɔ na ewi ase no, wɔpopaa Moriorifo no firii hɔ.
Ankorankoro a na wɔka ho bɛyɛ mfenhyia du bi no boaa yɛn ma yɛn ani sɔɔ nea yetumi yɛ ne nea yɛn ani gye ho bere a yɛsusu yɛn akwanside ne mpo nkuguodi ho no.
Abere a yɛretie ankorankoro sɛ wɔka wɔn ho, wɔn abusua, ne wɔn nhyehyɛe ho nsɛm no, yɛbɛnyaa nhumu a edi mu fa tete ho ne nnipa bi a wɔnyaa kuw no ho neama pa ne neama bɔne ho nkɛntɛnso.
Aberɛ a wore te obi abakɔsɛm ase no ɛnkyerɛ sɛ wote n'amammerɛ ase, anyɛ yie koraa no ɛboa nkurɔfo ma wɔnya baabi a wɔgyina wɔ kuw no mo abakɔsɛm ho adwene.
Abere a wɔ susu wɔn nkunimdi na wɔn nkuguodi ho no, ankorankoro ne kuw no mu fo a wɔgusu sua ade no nyinaa behu kuw no so mfaso, kuw no botaeɛ ne nea ɛma kuw no kɔ so.
Wɔ saa tebeae yi mu no, kae a wɔ kae adwuma ho suban a esisi atwam ne nkunimdi a ɛde bae no boaa nkuroɔfo ma wɔ buee kwan maa nsesae fofor ne nkyerɛkyerɛ foforo maa kuro no mu asɔre no.
Saa nkunimdi ho asɛm yi maa nsakrae ho suro no kɔɔ fam, aber nso a na ɛreda daakye ho nsakrae adi wɔ wɔn mu.
Akwan a ɛwɔ hɔ a yɛfa so siesie ɔhaw yɛ kwan a yɛfa so siesie ɔhaw a ɛka adwene ahorow anaa akwan ahorow bom de ano pomasiberɛ.
Deɛ na ɛhyɛ wɔn adwenem ara ne ntɛmso, nsɛm a edidiso ne pɛpɛɛpɛyɛ, afei nso bɛhunu nsɛmpɔ no yiye, de nhehyɛeɛ a ɛwɔ hɔ no reyɛ adwuma, boaboa nsɛm ano.
Ade biako a ɛho hia wɔ saa adwenesusu yi mu ne: mmuae a ɛteɛ biako pɛ na ɛwɔ hɔ. Wodwene anoyi abien pɛ ho: ɛne ɛwom anaa ɛnnim.
Saa kwan a yɛfa so dwene yi ne nyansahunu wɔ twaka anaa nhyehyɛe kwan pɔtee bi.
Nnipa a wɔwɔ saa adwene wei tumi dwene kɔ akyi, wɔtumi kaekae nneɛma, di ɔhaw ho dwuma na wɔsu nyansahunu nhwehwɛmu hwɛ.
Nnipa na ɛyɛ mmoa a wɔwɔ adom akyɛdeɛ a wɔ de hu nea afoforo dwene.
Eyi kyerɛ sɛ yetumi de yɛn adwene bu ne aafoforo susu ho, nea wɔn abɔ wɔ tirimu sɛ wɔbɛyɛ, nea wɔgyedi, nea wɔnim anaa nea wɔpɛ.
Nea ɛka saa neama a yɛtumi yɛ ho no, afoforo nsusui a yɛbɛte ase no ho hia paa. Ɛma yɛn kwan ma yɛtumi di neama a ɛsisi ma yɛhu a ɛho ntease yɛ akɛse no ho dwuma.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɛba sɛ wuhu sɛ obi repae hyɛn bi mfɛnsere a, wobetumi asusu sɛ ɔrebɔ mmɔden awia obi a ɔnnim no hyɛn.
Wobɛbu no atɛn wɔ ɔkwan foforo so sɛ w’ayera ne hyɛn no nsafoa na ɛyɛ ɔno ankasa hyɛn na ɔrebɔ mɔden sɛ ɔbɛbu awura mu.
MRI gyina abɔde ho nimdeɛ a wɔferɛ no nuclear magnetic resonance (NMR) gyinapɛn so, na Felix Bloch ( ɔyɛ adwuma wɔ Stanford University) ne Edward Purcell (ofi Harvard University) na wɔ huu ho ade wɔ 1930s mu.
Wɔ saa resonance yi mu no,baabi a twebo wɔ ne akasafidie ho mframa ma atɔm de akasafidie ho adafitwa sɛnkyerɛne nketenkete ma.
Wɔ afe 1970 mu no, Raymond Damadian, a ɔyɛ oduruyɛfo ne nhwehwɛmu ho nyansapɛfo, huu nea enti a wɔde twebo ho dede ho mfonini yɛ adwinade a wɔde yɛ nyarewa mu nhwehwɛmu.
Mfe anan akyi no wɔde ɛho tumi mae, ɛno na na ɛyɛ wiase nyinaa tumi a edi kan a wɔde mae wɔ MRI adwumayɛ ho.
Wɔ 1977 mu no, Dr. Damadian wie “nipadua-nyinaa” MRI nhwehwɛmu anwinade a edi kan no ho adwumayɛ, na ɔferɛɛ no ”Indomitable”.
Nkɔmmɔbɔ a ɛnkɔ so wɔ berɛ baako mu no boa yi berɛ ma adwennwene ne sɛnea yɛne afoforo di.
Ɛma kwan ma asuafo tumi yɛ adwuma wɔ wɔn ankasa bere mu na wɔn ankasa di bere a wɔde yɛ ɔkasa ho nkyerɛkyerɛ so.
Nea ɛka ho no, anohwete kakra wɔ mmere a yebetumi de ayɛ adwuma no so. (Bremer, 1998)
Intanεt no ne wiase ntontan kɛse a yɛde yɛ adwuma no ma adesuafo kwan ma wɔnsa tumi ka nsɛm bere biara.
Adesuafo nso betumi de wɔn nsɛmmisa ama akyerɛkyerɛfo bere biara wɔ da no mu na wɔbetumi ahwɛ kwan sɛ wɔbenya muae ntɛm, sen sɛ wɔbɛtwɛn akosi da foforo a wɔde behyia bio no.
Ɔkwan a wɔfa so sua ade a ɛbae wɔ nnɛmmere yi mu akyi no ma yɛde yɛn ho firi nea obiara gye di sɛ ɛyɛ ho. Yenni ɔkwan pa biako a yɛfa so sua ade.
Nokware ne sɛ, yenni ade biako a ɛsɛ sɛ yɛ sua. Adesua kɔ so wɔ osuahunu a ɛkɔ so wɔ osuani no ne nimdeɛe a ɛda n'anim no.
Osuahunu a yɛwɔ nansa yi wɔ wankasa-yɛ ne nsɛm a yɛde ma, TV so dwumadi a agyina adesua so kyerɛ sa gyinapɛn yi.
Yɛn mu pii hwɛ TV so dwumedi a ɛma yɛhu sɛnea neama kɔ so anaa yɛnya osuahunu a yɛremfa yɛn ho nhyɛ mu anaa yɛremfa saa nimdeɛe no nyɛ adwuma.
Yɛrentumi nnsiesie hyɛn, ensi nsuti wɔ yɛn dan akiyi, yɛrentu kwan ɛnkɔ Peru nkɔ hwɛ tete neama a asɛi, anaa yɛbɛ siesie yɛn fiepamfo dan.
Nnaase nkɔma nsu ase fiber optic cable links a ɛkɔ Europe ne broadband satellite no, Greenland man no wɔ so bi na emu nnipa bɛyɛ 93% na wɔwɔ wisae ntotan kɛse no so.
Wo ahɔhodan (sɛ wɔte ahɔhodan nketewa mu anaa wɔn ankasa wɔn fie) mu no wɔbetumi anya wifi anaa kɔmputa a ɛwɔ wiase ntontan kɛse no so, na ɛhɔ fo nyinaa wɔ wiase ntontan kɛse adan anaa mmeae bi a wɔwɔ amansan wifi.
Sɛnea yɛaka dedaw no, ɛmfa ho sɛ w’agye asɛmfua “Eskimo” atom wↄ United States no, wↄ Canada no, arcticfo a wↄnnyɛ United Statesfo hu no sɛ ɛyɛ mpoatwa.
Ɛmfa ho sɛ wobɛte sɛ "Greenland" ↄmanfo no de asɛmfua no redi dwuma no, ɛsɛ sɛ wↄn a wↄyɛ ahↄho gyae sɛ wↄbɛyɛ saa.
Wↄn a wofi Greenland no frɛ wↄn ho Inuit ne kalaalleg (dodow kabea:kalaallit) wↄ Canada, nanso wↄn man mu de, wↄfrɛ wↄn Greenlandfo.
Wɔ Greenland no, wonnim sɛ sɛnea wɔbɛyɛ ahɔho bɔne anaa wɔbɛdwen ne ho adwen bɔne. Wɔ kuro no mu mpo, "baabi a ɛhɔ nyɛ" nni hɔ.
Awɔw ne tebea a ɛnyɛ a onii a ɔmmoaboaa ne ho no behyia.
Sɛ wokɔ Greenland awɔw mmere mu a (bere a worekɔ atifi fam no, na awɔw no mu reyɛ den), ɛho hia sɛ wode ntade a ɛka hye ba.
Kyɛ a wobɛkyɛ wɔ ɔhyew mmere mu no betumi ama wo nna ho aba asɛm na woanya apɔmuden mu haw so.
Sɛ ɔhyew mmere ba a, hwɛ wo ho yie wɔ Nordic ntontom ho. Ɛmfa ho sɛ wɔmmma yare biara no, wotumi ha adwen paa.
Bere a San Francisco sikasɛm ka ne yɛ a ɛyɛ wiase-gyinapɛn a edi mu nsrahwɛbeae, ne sikasɛm gu ahorow.
Adwumayɛ ɔfa kɛse no yɛ animdefo ɔsom nnwuma, aban, sikasɛm, aguadi ne nsrahwɛ.
Sɛnea ɛda ne ho adi wɔ nnwom mu, sini mu, kasadwini ne amammerɛ a agye din no aboa ma wɔm ahu kuro no ne n’asase so ahyɛnsode wɔ wiase nyinaa.
San Francisco ayɛ nsrahwɛbea mpontu kɛse ne ahɔhodan, adidi meae ne nhyiamu meae a ɛyɛ papa paa bebree.
San Francisco nso yɛ mmea papapaa no mu biako wɔ ɔman no mu ma Asiafo nnuane ahorow: Koreafo, Thaifo,Indiafo, ne Japanfo.
Kwan a wɔtu kɔ Walt Disney Wiase no gyina hɔ ma akwantu titiriw ma Americafo mmusua beberee.
Ewiemuhyɛn mu tena d ewura Orlando Amanaman Wimhyɛn gyinabeae mu, Disney ahɔhodan a enni adagye, wo bedi bɛyɛ nnawɔtwe a woremmfi Disney agyapade, ne sɛ wosan w'akyi kɔ fie no ka nsrahwɛ "ankasa" ho.
Nsonsonoe a enni ano a ɛbɛyɛ yie pii wɔ hɔ, nanso eyi ne nea nkurɔfo kyerɛ sɛ wɔka "Disney Wiase kɔ" ho asɛm a.
Akwannya nkrataa bebree a wɔtɔn wɔ abɛɛfo ntontan so denam badwam adetɔn wɛbsyte te sɛ eBay anaa Craigslist yɛ multi-day park-hopper akwannya nkrataa a wɔde di dwuma wɔ nyiyimu kwan so.
Bere a eyi yɛ dwumadi a obiara nim no, Disney abara no: worentumi mfa akwannya krataa no mma obi foforo.
Sɛ wopɛ sɛ woda ntamadan mu wↄ 'Grand Canyon' hye no akyi a, ɛbehia sɛ wonya tumi krataa a wↄde kↄ nkurow nketewa a ɛwↄ akyiri no bi.
Wↄde tumi krataa kakraa bi pɛ ma sɛnea ɛbɛbↄ canyon no ho ban, na wo nsa betumi aka krataa yi bosome no da a edi kan, abosome anan ansa na saa bosome no mfiase.
Eyi nti, ↄpɛpↄn da a edi kan na wobenya tumi krataa a wↄde kↄ nkurow nketewa (backcountry) ansa na woatumi akↄ hↄ kotonimma bosome mu.
Baabi a wosi ntamadan da mu a agye din bi te sɛ "Bright Angel Campground" a ɛbɛn "Phantom Ranch" no taa yɛ ma ntɛm, da a edi kan a wↄma kwan sɛ nsrahwɛfo betumi abegye ato hↄ no.
Tumi krataa a ɛwↄ hↄ ma wↄn a wↄba hↄ bɛgye no yɛ kakraa bi; nea odi kan ba na onya.
Hyɛn a wɔde wura Africa Anafofam yɛ anwanwa kwan a wode behu ɔmantam no ahoɔfɛ nyinaa ne afei nso sɛ wobɛkɔ mmeae a atwe ne ho afiri nsrahwɛ kwan a wɔnim no daa no so.
Wobetumi ayɛ eyi wɔ hyɛn biara sɛ woyɛ ahwɛyie ho nhyehyɛe a nanso 4×4 na wɔ kamfo paa na 4×4 nkoaa na etumi akɔ mmeae pii.
Bere a woyɛ nhyehyɛe no fa hyɛ w’adwenem sɛ ɛmfa sɛ Africa Anaafofam adwo na ɛnyɛ aman a atwa ho ahyia no nyinaa na ɛte saa.
Visa ho ahiade ne ne bo da nsow efiri ɔman biako mu kɔ ɔman foforo mu na ɔman a wofiri mu no nya so nkɛntɛnso.
Ɔman biara nso wɔ mmra soronko a ɛhwehwɛ sɛ wonya mprofiri mu akwanhyia ho neama wɔ wo hyɛn mu.
Victoria Falls yɛ kuro a ɛwɔ Zimbabwe atɔefam, ɛtwa ɔhye no firi Livingstone, Zambia, ne ɛbɛn Bostwana.
Kuro no da nsu a ɛworow no nkyɛn pɛɛ, na wɔyɛ ade a ɛtwe adwene titiriw, nanso nsrahwɛbeae yi ma wɔn wɔhwɛ ade kwan ne adehwɛfo nyinaa na ɛma wɔn hokwan bebree sɛ wɔbɛtena hɔ akyɛ.
Wɔ nsutɔbere mu no (Obubuo kosi Ɔbenem), nsu no dodow bɛkɔ soro na Nsu a ɛworow no bɛyɛ nea ɛkyɛn so paa.
Yɛhyɛ wo bɔ sɛ wo ho bɛfɔw sɛ wo twa ɛtwene no anaa sɛ wonantew tentene no so wɔ nsu a ɛworow no ho a.
Wɔ ɔkwan foforo so no, ade titiriw nti a ɛte saa ne sɛ nsu no volume no wɔ soro dodo ma worenhu sɛnea Falls no te ankasa - wɔ nsu no nyinaa!
Tutankham ɔboda (KV62), KV62 bɛyɛ ɔboda a ɛwɔ agye din wɔ Bɔnka no mu, beae a Howard Carter 1922 adiyi a ɛfa ɔhene kumaa adehye ayi no ho no.
Sɛ wɔde toto adehye ɔboda a aka no ho a, nkantom mu no, Tutankhamun ɔboda ntae mfata sɛ woka sra, esiane sɛ esua paa na ɛhɔ nsiesie nso ɔhye da ho.
Obiara a n'anigye ho sɛ obehu adanse a ɛfa efunu a wɔn akora so a ɛsɛi bere a wɔyɛe sɛ wobeyi no afi funu adaka no mu no bɛnya huammɔdi esiane sɛ ne ti ne ne mmati pɛ na wɔhu.
Ɔboda no mu ahonyade a ɛyɛ nwonwa no nni mu bio, mmom no wɔn ayi akɔ Egyptfo Tete neama akorae wɔ Cairo.
Ahɔho a wɔn bere sua no ɛbɛyɛ papa sɛ wɔbɛsɛe wɔn bere wɔ baabi foforo.
Phnom Krom, 12 km anaafo-atɔefam wɔ Siem Reap. Wosii saa nkoko so asɔredan yi wɔ 9th century awie, bere a Ɔhene Yasovarman redi ade no.
Asɔredan no wim tebea a ɛyɛ kusuu ne ɔhwɛ a ɛwɔ Tonle Sap ɔtare no so no ma nkoko no foro yɛ nea mfaso wɔ so.
Nsrahwɛ kɔ bea hɔ no wobetumi de ɔkoro so akwantu aka ho a ɔhaw biara mma.
Angnkor Pass no hia sɛ wobetumi awura asɔredan no mu a ɛno nti mma wowerɛ mfi sɛ wode wo akwantu ho nkrataa bɛka wo ho sɛ worekɔ Tonle Sap a.
Jerusalem yɛ Isreal ahenkuro ne kuro kɛse, ɛmfa ho sɛ aman afoforo ne Aman Nkabom no mmu no sɛ ɛyɛ Isreal ahenkuro.
Tete kuro a ɛwɔ Judean Nkoko no so no wɔ abakɔsɛm a ɛyɛ anika mfe apem a atwam yi mu.
Kuro no yɛ kronkron ma nyamesomfo a wɔgye onyame biakopɛ di asom abiɛsa no - Judafosom, Kristofosom ne Islamfosom, na ɛsom sɛ honhom, nyamesom ne amammerɛ mfimfini.
Esiane nyamesom ho mfaso a ɛwɔ kuro no ho nti, ne titiriw no Kuro Dedaw no mmeae a ɛdɔɔso wɔ mpɔtam hɔ no, Jerusalem yɛ mmeae atitiriw a nsrahwɛfo kɔ sera wɔ Isreal no mu biako.
Jerusalem wɔ abakɔsɛm, atetesɛm ne amammerɛ mmeae pii, ne aguadi meae a ɛyɛ ahokeka na nnipa abɔ apee so wɔ, anonnebeae, ne adidibeae.
Ecuador hwehwɛ sɛ Cuban manfo benya nsato krataa ansa na wɔn aba Ecuador denam amanaman ewimhyɛn gyinabea anaa kurotia akwannya beae.
Ɛsɛ sɛ Ecuadorfo Asoafohwɛfo ma Amanfoforo so Nsem no gye nkrataa yi tom wɔ mmra kwan, na ɛsɛ sɛ wo ne wɔn yɛ adwene wɔ ahwehwɛde bi ho.
Wɔn asiesie saa ahwehwɛde yi sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛ ma wɔn asraafo akɔ ne aba a nhyehyɛe da ho wɔ aman abien no ntam.
Cuban manfo a wɔyɛ nkurɔfo a wɔwɔ US green kaade no ɛsɛ sɛ wɔ kɔ Ecuadorfo Consulate hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛyi saa ahwehwɛde yi efiri mu ama wo.
Ԑsԑ sԑ wo paspͻt no di mu na ԑboro nna a akwantu no bedi no so abosome 6.Wohia tekiti a etumi de wo kͻ na ԑsan de wo ba anaa tekiti a ebedi nna a wobedi no ho adanse.
Nnipakuw nsrahwԑ bo yԑ fo, enti sԑ ԑyԑ wo pԑ anaasԑ wo ne adamfo baako pԑ no, bͻ mmͻden sԑ mobehyia nnipa afoforo na moayԑ kuw a nnipa anan kosi nsia wom ama ͻbaakofo bo aba fam.
Nanso, ԑnsԑ sԑ wei ha wo, esaine sԑ mpԑn pii no wͻka nsrahwԑfo no bom sԑnea kaa ahorow no bԑyԑ ma.
Ԑte sԑ nea wͻde daadaa nkurofo ma ԑyԑ wͻn sԑ wobetua sika pii no.
Bepɔw a emu dɔ na ɛware bi wɔ Machu Picchu atifi fam awiei hɔ, mpɛn pii no wobehu sɛ ɛwɔ amanfo no mfonini akyi.
Ɛte sɛ nea ɛyɛ den bere a wogyina ase no, na emu dɔ na ɛyɛ den sɛ wobɛforo akɔ soro, nanso nnipa a wɔwɔ ahoɔden betumi de sima 45 aforo akɔ soro.
Wɔde aboɔ ayɛ anammɔnkwan no atrapoe no mu dodow no ara, na wɔ baabi a emu dɔ no, wɔde dade ayɛ nea woso mu de foro kɔ soro.
Wɔ nea yɛaka yi mu no, hwɛ kwan sɛ wohome bԑte, na hwɛ wo ho yie wɔ baabi a emu dɔ, ne titiriw no bere a woafɔ, esaine sɛ ebetumi ayɛ hu nti.
Ɔbodan ketewa bi bɛn soro hɔ a ɛsɛ sɛ wofa mu, emu sua kakra na ɛsɛ sɛ wo mia wo ho fa mu.
Sɛ worekɔhwɛ beae ahorow ne mmoa ne mfude wɔ Galapogos a, ɛbɛyɛ papa sɛ wode ͻkorow bԑyԑ saa, sԑnea Charles Darwin yɛe wɔ 1835 mu no.
Po so ahyɛn bɛboro 60 na ɛfa Galapagos nsu no so - a wotumi fa nnipa dodow fi 8 kosi 100.
Nnipa dodoɔ no ara di kan kora baabi a wɔbenya no so (esaine sɛ korow no taa yɛ ma wɔ bere a nnipa ba hͻ paa no).
Hwɛ hu sɛ onii a wobɛfa ne so akora no yɛ Galapagos nimdefo a ɔwɔ ahyɛn ahorow ho nimdeɛ.
Wei bɛma woagyina nea w'ani gye ho ne nea wompɛ so apaw po so hyɛn a ɛne no behyia.
Ansa na Spainfo no reba wɔ afeha a ɛtɔ so 16 mu no, na Incafo no di Chile atifi fam no so, bere a kuromma a wɔfrɛ wɔn Araucanians (Mapuche) no te Chile mfimfini ne anaafo fam.
Mapuchefo no yɛ tete Amerikafo kuw a wɔade wɔn ho no mu baako a woanfa wɔn ho anhyɛ wɔn a wɔka Spainfo kasa no tumidi ase kosi bere a Chile nyaa fawohodi.
Ɛmfa ho sɛ Chile nyaa fawohodi wɔ 1810 (bere a Napoleon ko no maa Spain bɛdaa hɔ a na onni aban a edi so bɛyɛ mfe bi no), wɔantumi anye wɔn ho amfi Spainfo no nsam kosi 1818.
Dominican Republic (Spainfo kasa: Republica Dominicana) yɛ Caribbeanfo kurow a ɛda hispaniola apuei mantam, na ɛne Haiti na ɛbↄ hye.
Sɛ yɛde ne mpoano a anwea fitaa ayɛ so ma ne mmepↄw a atwa ho ahyia no to nkyɛn a,ɛhↄ na wubehu Europe kuro kɛse a akyɛ yie wↄ Americas hↄ, a seesei ɛka San Domingo ho no.
Tainofo ne Caribbeanfo na wodii kan bɛtenaa supↄw no so. Na caribbeanfo no ka Arawakan kasa, na wↄbaa hↄ wↄ afe 10,000(mpem du) ansa na yɛn bere yi mu.
Wↄ abɔrehufo a wofi Europe no mmae mfe kakra bi akyi no, spainfo a wobedii tainofo no so no maa wↄn dodow so tee koraa.
Sɛnea Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) kyerɛ no, efi afe 1492 kosi 1498 mu no, spainfo a wobedii wↄn so no kumkum Tainofo bɛyɛ 100,000.
Jardin de la Union. Wɔyɛɛ saa beae yi sɛ asa maa ahotefo fie no wɔ afeha a ɛtɔ so 17, nanso Templo de San Diego pɛ ne dan a aka si hɔ.
Seesei wɔde ɛhɔ ayɛ aguadibea kɛse, na dwumadi kɔ so wɔ hɔ bere biara, ɛda no mu ne anadwo.
Adidibea ahorow etwa turo no ho ahyia , wɔyɛ kɔnsɛte a wonnye hwee awiabere ne anwummere biara fi central gazebo.
Callejon del Beso (Mfeano kwan). Abranaa mmienu a kwan a ɛda ntam yɛ sɛntimita 69 yɛ tete ɔdɔ ho anansesɛm fie.
Sɛ woma mmofra bi sika ketewa bi a, wɔbɛka anansesɛm yi akyerɛ wo.
Bowen supɔw no yɛ da mu akwantu anaa nnawɔtwe awiei nsrahwɛ a wɔka kayak wɔ nsu so, wɔtwa kwan tenten, sotɔɔ ahorow wɔ hɔ, adidibea ahorow ne bebree a ɛka ho.
Saa mpɔtam ɛda mu fua wɔ Howe Sound a ɛne Vancouver ntam nware na ɛnyɛ den sɛ wode kodoɔ a efi Granville supɔw no so wɔ Vancouver kuro no mu.
Wɔn nso a wɔpɛ anigyede a wɔyɛ no abɔnten no, ebehia sɛ wɔnantew fa abrannaa a ɛwɔ wim a ɛfa ɛpo no so.
Whistler (wode kaa fi Vancouver rekɔ hɔ yɛ nnɔnhwerew 1.5) bo yɛ den yiye nanso agye din paa esaine 2010 Olympics a wɔyɛ no awɔw bere mu no nti.
Wɔ awɔw bere mu no, nya ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa bepɔw a sukyerɛma wɔ so wɔ North America mu mfaso, na wɔ ɔhyew bere mu no sɔ bepɔw so sakre twi a ɛda mu fua no hwɛ.
Ɛsɛ sɛ wodi kan gye akwammisa krataa to hɔ. Ɛsɛ sɛ wonya akwanmisa krataa ansa na woatumi atena Sirena ma ade kye.
Sirena nko ara ahomegyebea abammɔfo atenae a ɛma adan a wobɛda mu ne aduane a ɛyɛ hye ka beae a wobetumi asoeɛ wɔ abɔnten no ho. La Leona, San Pedrillo, ne Los Patos ma beae a wobetumi asoeɛ wɔ abɔnten a aduane nka ho.
Wobetumi anya ahomegyebea akwammisa krataa tee efi wɔn a wɔbɔ hɔ ban no atennae wɔ Puerto Rico Jiménez, nanso wɔnnye kaade a wɔde tua ade ka no.
Ahomegyebea Adwumakuw (MINAE) remma wo akwammisa krataa bosome baako ansa na da a wobɛba no aduru so.
CafeNet El Sol gye US$30 na woama wo hokwan sɛ wobetumi akora akwammisa krataa so, anaa $10 sɛ wopɛ sɛ wohwɛ hɔ da mu no a; ɛho nsɛm pii wɔ wɔn Corcovado afa hɔ.
Cook Islands yɛ supɔw man a ɛne New Zealand ntam yɛ, a ɛwɔ Polynesia, wɔ South Pacific Ocean no mfinfini.
Ɛyɛ supɔwkuw a supɔw 15 a apete afa ɛpo no so bɛboro ɔpepem 2.2 km² na ɛwɔ mu.
Esaine sɛ wɔne Hawaii da beae koro no nti, ɛtɔ da a wɔfrɛ wɔn “Hawaii ase hɔ”.
Ɛmfa ho sɛ esua no, Hawaii nsrahwɛfo a wɔn mfe akɔ anim no kae bere a etwam a na enni nsrahwɛ ahɔhogyebea akɛse ne nkɔanim ahorow.
Cook Island nni nkuro ahorow mmom no ɛyɛ supɔw ahorow 15 a aka abom.Nea edi mu akoten ne Rarotonga ne Aittutaki.
Wɔ aman a akɔ wɔn anim mu no, wɔama nhyehyɛe a wɔayɛ sɛ wobenya mpa ne anɔpa aduane papa a ne bo yɛ den no abɛyɛ biribi a obiara di akyi.
Wɔ ne fa kɛse no ara mu no, wɔn a wɔyɛ B&B no si akan wɔ nneɛma mmienu ho: mpa a wobɛda so ne anɔpa aduane.
Sɛnea ɛte no, wɔ saa mmeae yi mu nea ɛyɛ fɛ paa no, ɛnkyɛ na woanya mpa a wobɛda so a ahotɔ wom, ebia nnaso a wɔde nsa ayɛ anaa tete mpa a ne bo yɛ den.
Anɔpa aduane no betumi ayɛ mpɔtam hɔ nnuane a wɔpɛ paa anaasɛ ahɔhogyefo no aduane a ɛda nsow.
Ɛhɔ betumi ayɛ tete dan bi a agye din wɔ abakɔsɛm mu a wɔde tete nneɛma a ne bo yɛ den asiesie hɔ, fam a wɔatwa ma ayɛ fɛ ne nsu a ɛtaa hɔ a woguare mu.
Wobɛtena wo kaa mu na woasim akɔ kwan tenten akwantu yɛ ade a ɛyɛ anika kɛkɛ na ɛnyɛ kyɛnkyerɛkyɛnn biara.
Wonim w’ankasa kaa a woka no yiye ne nea etumi yɛ ne nea entumi nyɛ, nanso ɛnte saa wɔ kaa akɛse ho.
Ntamadan a wobesi wɔ ankorɛankorɛ agyapade so anaasɛ wɔ kurom, ɛmfa ho sɛnea ne kɛse te no betumi atwetwe adwen a ɛmfata aba wo so.
Ne tiatwa mu no, sɛ wode w’ankasa wo kaa no yɛ ɔkwan pa a wobetumi afa so de atu saa kwan yi nanso ɛtɔ mmere bi a eno ara nso yɛ ɔkwan a wɔfa so “soeɛ wɔ abɔnten”.
Sɛ wobɛsoeɛ wɔ wo kaa mu no betumi ayɛ yiye bere a wowɔ bɔɔso ketewa bi, SUV, Sedan anaa station wagon a emu nkonnwa tumi da hɔ.
Ahɔhogyebea binom nyaa wɔn nhyiase fii bere a na wɔde keteke a ɛde ntutu yɛ adwuma ne po so hyɛn akɛse di dwuma no;ansa na Wiase Ko a ɛtɔ so Mmienu reba no, wɔ afeha a ɛtɔ so 19 ne 20 mu no.
Saa ahɔhogyebea yi ne baabi a na asikafo ne wɔn a wɔagye din tena, na mpɛn pii no na wodi nnuane pa na wɔgye wɔn ani anadwo no nso.
Tete nneɛma a etwam a wɔde asiesie hɔ, nnɛyi nneɛma ahorow a na enni hɔ saa mmere no ne sɛnea akyɛ nso ɛyɛ fɛ no ka sɛnea na ɛte no ho.
Bere a na ɛyɛ ankorɛankorɛ de no, na ɛtɔ da a, aman mpaninfo a wɔaba nsrahwɛ ne atitiriw tena hɔ.
Ɔkwantufo a ɔwɔ sika bebree bɛpɛ sɛ ɔfa wimhyɛn a ɛbɛkɔ wiase afanan nyinaa, na egyina mmeae ma wɔtena saa ahɔhogyebea ahorow yi mu.
Ahɔhoyɛ nsesae kuw no yɛ kuw bi a wɔka akwantufo ne kuro a wɔrekɔ hɔ nsrahwɛ no mufo bom.
Sɛ wobɛdom saa kuw yi a, nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛhyehyɛ intanɛt so kratawa bi; ɛwom sɛ kuw ahorow bi ma anaa wɔhwehwɛ adanse bi aka ho.
Afei wɔtintim wɔn a wobenya hokwan agye ahɔho wɔ krataa so ne/anaasɛ wɔ intanɛt so, na ɛtɔ da a, wɔde wɔn a wobetumi abisa wɔn ase wɔ wɔn hɔ ka ho ne nea akwantufo afoforo aka afa ho no ka ho.
Bere tiaa mu asetena hyɛɛ ase wɔ Ɔpɛpɔn 2004 bere a kɔmputa mu nimdefo Casey Fenton nyaa wimhyɛn bi a ne bo yɛ fo kɔɔ Iceland nanso woanya baabi antena no.
Ɔtoo nkra faa intanɛt so kɔmaa sukuufo a wɔwɔ sukuupɔn a na ɛwɔ hɔ no na onyaa baabi a ɔbɛda a wonye hwee pii a na ɛboro adwen ne ntiase so.
Asukuufo dabere ahorow no taa hwɛ mmerante ne mmabaawa ̶ wɔn a wɔtaa fa wɔn no wɔ wɔn mfe aduonu mu ̶ nanso wobɛtaa ahu akwantufo a wɔn mfe akɔ anim wɔ hɔ nso.
Wontaa nhu mmusua a mmofra ka ho, nanso asukuufo dabere binom ma kwan ma wɔtena ankorɛankorɛ dan mu.
Beijing kuro a ɛwɔ China na Olympic Awɔw bere Agodi a ɛbɛba so wɔ 2022 mu no gyina ne nan so,na wei ɛbɛma abɛyɛ kuro a edi kan a wɔayɛ Olympic no mmienu, ɔhyew ne awɔw mmere mu de no nyinaa.
Beijing na dwumadi a wɔde bɛhyɛ ase na wɔde bɛpɔn no si ne nan so na dwumadi a wɔyɛ no nsukyeneso wɔ ɔdan mu no nso ka ho.
Ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma so dwumadi ahorow no bɛkɔ so wɔ Taizicheng beae a wɔyɛ ski wɔ Zhangjiakou, bɛyɛ 220 km ( akwansini 140) fi Beijing.
Asɔredan no mu dodow no ara yɛ afahyɛ afe biara a ɛhyɛ ase Obubuo awiei kosi Kotonimma mfinfini. na nsonsonoe wɔ mu esaine asɔredan biara kalɛnda a odi di dwuma no nti.
Asɔredan no afahyɛ no mu dodow no ara kɔ so bere a wɔredi asɔredan no afeda anaasɛ onyame a ɔda so no awoda anaa dwumadi titiriw bi a ɛfa asɔredan no ho.
Kerala asɔredan afahyɛ no yɛ anika paa sɛ worehwɛ a, bere a asono a wɔasiesie wɔn to santen fa kurom, asɔre no adwontofo ne dwumadi ahorow.
Wiase Aguabɔ (a wɔtaa frɛ no World Exposition, anaa Expo) yɛ afahyɛ kɛse a ɛfa nneɛma a yetumi de yɛn nsa yɛ ne abɔde mu nyansapɛ.
Aman ahorow a wɔde wɔn ahyɛ mu no de nneɛma a yɛde nsa ayɛ ne nea ɛfa adesua ho wɔ national pavilion de da wiase no mu nsɛm ho anaa wɔn man amammerɛ ne history.
International Horticultural Exposition yɛ dwumadi soronko a wɔde da nhwiren adi, turo ahorow ne biribiara a ɛfa mfifide ho.
Sɛ yɛreka a, ebetumi aba so afe biara (nea ehia ara ne sɛ wɔwɔ aman ahorow so), nanso sɛ yɛba ne yɛ mu a, ɛnte saa.
Saa dwumadi ahorow yi di fi abosome mmiɛnsa kosi nsia, na wɔyɛ wɔ mmeae a ne kɛse bɛyɛ sɛ hɛkta 50.
Yɛwɔ akwan ahorow a wɔde twa mfoni a wɔde adi dwuma mfe bebree ni.Standard 35 mm film (36 by 24 negative) na wɔde di dwuma paa.
Wobetumi de foforo ahyɛ mu sɛ ɛsa a, na wode ato senea ɛsɛ sɛ ɛda a wobetumi de atoto nnɛyi DSLR ho.
Kamɛra no bi de 6 by 6 cm format na edi dwuma, sɛ yɛbɛka no yiye a 56 by 56 mm negative.
Wei ma baabi a ɛda no yɛ papa sen 35 mm negative (3136 mm² versus 864) mmɔho nan.
Wuram mmoa ne afifide ne adwuma a ɛyɛ den paa ma mfonintwafo, na ohia akraye, ntoboase, suahu ne mfidie a ɛyɛ papa a yɛaka abom.
Ɛyɛ nea wɔato wuram mmoa ne afifide mfonintwa agyagyamu, nanso sɛnea mfonintwa nyinaa te no, mfoni baako ka nsɛm pii.
Wohia kamɛra soronko bi a wɔde twa wuram mmoa ne afifide mfonin, ɛwom sɛ biribi te sɛ nnomaa a ɛretu abom anaa aboa ketewaa bi hia kamɛra foforo de.
Ɛyɛ den sɛ wobenya mmoa a wofri amanɔne no, na beae ahorow a mmoa no wɔ no, wɔ mmara wɔ mfonin a obi betwa sɛ orekɔtɔn ho.
Wuram mu mmoa betumi afɛre adeɛ anaa w’atow ahyɛ wo so.
Kasa ahorow bɛboro 5000 na ɛwɔ wiase nyinaa, na nnipa bɛyɛ ɔpepem 50 anaa nea ɛboro saa ka emu aduonu.
Ɛnyɛ den nso sɛ wobɛte nsɛm a wɔakyerɛw ase sen nea wɔaka.Wei yɛ nokware bere a worekyerɛ obi w’akyirikwan, a mpɛn pii no ɛyɛ den sɛ wobɛka ma emu ada hɔ.
Aman mu bebree ka Borɔfo yiye ankasa; na wɔ bebree mu nso wobetumi ahwɛ kwan sɛ nimdeɛ a wɔwɔ wɔ ho no sua - titiriw no wɔ mmabun no mu.
Susuw ho hwɛ, sɛ wobɛyɛ a, Manchesterni, Bostonni,Jamaicani ne Sydneyni te ɔpon ho atwa ahyia redi anwunmmere aduane wɔ adidibea bi wɔ Toronto.
Wɔn mu biara reseresere esaine wɔn kurom nsɛm a wɔreka no nti, na wɔreka no sɛnea wɔka no wɔ kuro kasa mu ne sɛnea wɔbɔ nsɛmfua no.
Aduane a wobɛtɔ wɔ supermarket ne ɔkwan a ɛyɛ fo koraa a wobenya biribi adi.Esaine sɛ hokwan pii nni hɔ a wode bɛnoa aduane nti, hokwan a wowɔ ara ne sɛ wobɛtɔ nea wɔanoa dedaw.
Supermarket ahorow no anya afa ahorow a aduane a wɔanoa dedaw wɔ hɔ mu nkoanim. Ebinom mpo wɔ afidie a wɔde ka aduane hye anaa ɔkwan foforo a wobetumi afa so aka w’aduane hye.
Wɔ aman bi mu anaa sotɔɔ ahorow mu no, anyɛ yiye koraa no wobenya adidibea wɔ hɔ, mpɛn pii no ɛhɔ nyɛ katee na ne bo nso yɛ.
Yɛ wo nsiakyibaa nhyehyɛe no ne wɔn ho nsɛm a ɛbɛma wo nsa aka wɔn no sɛso pii fa hyɛ wo ho.
Ɛsɛ sɛ wohu wɔn a wɔyɛ nsiakyibaa no intanɛt so ekyirikwan ne wɔn tɛlɛfon nɔma ahorow a wotumi frɛ wɔ baabiara na wɔatumi agye akwankyerɛ/hokwan na wɔatumi nso agye wɔn sika.
Fa krataa no sɛso no bi hyɛ wo nneɛma mu ne intanɛt so (wobetumi de bi ato wo email mu, anaa wobɛkora so wɔ “cloud”).
Sɛ wode wo laptɔp anaa tablɛt retu kwan no a, wobetumi akora bi wɔ n’adwene no mu anaa nea wɔkyere nsɛm gu so no (wo nsa betumi aka bere a intanɛt nni hɔ no).
Fa wo nsiakyibaa ho nhyehyɛe/wɔn ho nsɛm a ɛbɛma wo nsa aka wɔn no ma nnamfo a wone wɔn retu kwan, abusuafo anaa nnamfo a wɔwɔ fie a wɔbɛpɛ sɛ wɔboa.
Torɔn (a wɔsan frɛ no elk) nyɛ mmoa a wɔn ani so yɛ hye, nanso wɔbɛbɔ wɔn ho ban bere a wosusuw sɛ esiane bi reba no.
Bere a nkurɔfo nhu sɛ Torɔn no ho betumi ayɛ hu no, wɔbɛtwe abɛn wɔn dodow na wɔde wɔn nkwa bɛto asiane mu.
Nom nsa a ano yɛ den kakraa bi. Ɛsono sɛnea obiara yɛ n’ade bere a woanom nsa no, ɛno nti hu a wobehu nea wobetumi anom no ho hia ankasa.
Akwahosan nsɛmsɛm a ebetumi asɔre esaine nsa a wɔnom boro so no bi ne brɛbo a ɛbɛsɛe ne mpo anifurae ne owu. Ɔhaw a yebetumi anya wo mu no yɛ kɛse bere a nsa a wɔyɛ a womfa mmara kwan so no.
Nsa a womfa mmara kwan so na wɔyɛ no wɔ nneɛma bi a ɛnyɛ koraa te sɛ methanol, a ebetumi ama obi ani afura anaa woawu nkakrakakra.
Ahwehwɛniwa bo tumi yɛ fo wɔ ammanɔne aman so, ne titiriw no aman a wɔn sikasɛm ba fam a adwuma ho nsɛm wɔ fam no.
Susuw ho sɛ wobɛyɛ w’ani no mfeefeemu wɔ baabi a wofi, ne titiriw no sɛ nsiakyibaa no betua a, na fa krataa a wɔakyerɛw nnuru no wɔ so no kɔ baabi foforo ma wɔmfa nto hɔ.
Ade a wɔde ahwehwɛ no hyɛ mu a ɛyɛ papa a agye din wɔ saa mmeae betumi anya ɔhaw mmienu; ebi renyɛ papa, na nea ɛyɛ papa a wɔakra aba no nso bo betumi ayɛ den sen baabi a wofi no.
Kɔfe yɛ nneɛma a wodi ho dwa wɔ wiase paa no mu baako, na wobetumi anya emu ahorow ahorow wɔ mpɔtam a wofi no.
Nanso, yɛwɔ akwan ahorow a eda nsow a wɔde nom kɔfe wɔ wiase afanan nyinaa wonnu wo ho sɛ wo sɔ hwɛ a.
Canyoning (anaa: canyoneering) ne sɛ wobɛkɔ canyon ase, a ɛhɔ awo anaasɛ nsu ayɛ mu ma no.
Canyoning ka nsu mu aguare, adeforo ne adehuru mu nneɛma bi bom--nanso ehia ntetee kakraa bi pɛ anaa apɔmuden na woatumi ahyɛase (sɛ yɛde toto abotan a wɔforo,nsu ase a wodware anaa ski a wɔde hyɛ nan ase sane fa sukyerɛma so, sɛ mfatoho no).
Hiking yɛ dwumadi a wɔyɛ wɔ abɔnten a wɔnantew fa nwuram, mpɛn pii no wɔ akwan a wɔapaepae ato hɔ sɛ wɔnantew so no.
Wɔ anɔpa nante mu no wotwa kwan a ennu akwansini baako kosi kwan a emu wa a ebetumi adi da baako.
Da mu nantew a wɔfa kwan a ɛso nyɛ den no nhia ahosiesie pii, na obi a ɔwɔ ahoɔden kakra biara mpo betumi ayɛ.
Mmusua a wɔwɔ mmofra nkumaa behia ahosiesie pii, nanso wobetumi de mmofra ne wɔn a afei na wɔahyɛ sukuu ase no adi da mu no wɔ abɔnten a ɛnyɛ den koraa.
Wɔ wiase nyinaa no, wobenya ahyehyɛde a wɔhwɛ ammirika nsrahwɛ ahorow bɛyɛ 200. Wɔn mu dodow no ara yɛ adwuma a wɔnhyɛ abiara ase./wɔn ankasa adwuma.
Wiase nyinaa Ammirikatu Nsrahwɛ nanmusini, Go Running Tours ka wɔn a wɔhwɛ wɔn a wotu mmirika de hwɛ kurom no bebree bom wɔ asasetam anan so.
Ɛhyɛɛ ase fii Barcelona Ammirikatu Nsrahwɛ a ɛwɔ Barcelona ne Copenhagen Ammirikatu a ɛwɔ Copenhagen, na ankyɛ na Prague Ammirikatu Nsrahwɛ a ɛwɔ Prague ne afoforo bɛdomee.
Yɛwɔ nneɛma ahorow a ɛsɛ sɛ wudwen ho ansa na wobetu kwan ne bere a woretu kwan akɔ baabi no.
Sɛ wotu kwan a, nhwɛ kwan sɛ nneɛma bɛyɛ te sɛ “wo kurom” de. Ntetee, mmara, aduane, kaa ahorow, dabere, gyinapɛn ahorow, kasa ne nea ɛkeka ho no bɛyɛ soronko wɔ baabi a wote no.
Wei yɛ biribi a ɛsɛ sɛ wode to w’adwen mu, sɛnea ɛbɛyɛ a w’abam remmu anaa sɛnea wɔyɛ wɔn ade no renyɛ wo tan.
Akwantu asoeɛ awɔ hɔ fi afeha a ɛtɔ so 19 no mu. Obi a ɔhwɛ akwantu so no taa yɛ ɔkwan pa a wobetumi afa so sɛ woretu kwan a ɛsen nea etwaam a wotui wɔ abɔde mu, amammerɛ, kasa anaa aman a wɔn sikasɛm ba fam mu a.
Ɛmfa ho sɛ asoeɛ ahorow no mu dodow no ara ayɛ krado sɛ wɔbɛgye nea wɔadi kan akora so no, wɔn a wɔhwɛ akwantu so no, wakwadare wɔ akwantu bi te sɛ.
Ɛbɛyɛ papa sɛ wode obi a ɔhwɛ akwantu so a ɔtaa kora mmeae a ɛte sɛ wode no bedi dwuma.
Hwɛ akwantu ahorow a nea ɔhwɛ akwantu so no rebɔ ho dawuro,sɛ wobɛhwɛ wɔ wɛbsaet so anaa wɔn sotɔɔ no mpoma no so.
Sɛ wopɛ sɛ wohu wiase no a wonsɛe sika pii a, sɛ ɛyɛ ahiade, sɛnea wo te anaa nkyia to no, akwan ahorow wɔ hɔ a wobetumi afa ayɛ saa.
Ne tiatwa mu no, ɛwɔ afa mmienu:Sɛ wobɛyɛ adwuma bere a woretu kwan no anaa wobɛbɔ mmɔden ate nea wobɛtɔ so.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔde wɔn ahotɔ, wɔn bere ne nea ebesi daakye bɔ afɔre sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn ka bɛkɔ fam koraa no, hwɛ akwantu a ɛho ka nnɔɔso.
Afotu yi fa no sɛ akwantufo nwia ade, nkɔ baabi a ɛnsɛ sɛ wɔkɔ, mfa wɔn ho nhyɛ aguadi a ɛmfa mmara kwan so, nsrɛsrɛ ade, anaa ɔkwan foforo so no nnaadaa afoforo nya wɔn ho.
Abammɔfo gyinabea ahorow taa yɛ beae a wobedi kan agyina bere a woasi afi wimhyɛn, po so hyɛn, anaa kaa foforo mu no.
Wɔyɛ keteke a efi ɔman foforo so kɔ ɔman foforo so no mu binom nhwehwɛmu bere a etu nam kwan so no na ɛsɛ sɛ wowɔ ID a edi mu wɔ wo ho bere a worekɔforo saa keteke no mu baako no.
Wɔ keteke a wɔda wɔ so no, onii a ɔgyegye sika wɔ so no betumi agye mo paspɔt sɛnea ɛbɛyɛ a ɔnsɛe mo nna no.
Din kyerɛw yɛ ahwehwɛde a ɛka ho bere a worekɔyɛ visa no.Wɔ aman ahorow bi so no, ɛsɛ sɛ wokɔ kyerɛw sɛ wowɔ hɔ ne beae a wote wɔ wɔn mpaninfo no hɔ.
Wei bɛhwehwɛ sɛ wobɛhyehyɛ nhoma bi wɔ wɔn polisifo asoeɛ anaa wokɔsra atubrafo ɔfese ahorow.
Wɔ aman bebree a wɔwɔ saa mmara yi no, ahɔhogyebea ahorow a ɛwɔ hɔ no hwɛ din kyerɛw no so (bɔ mmɔden bisa).
Wɔ tebea foforo mu no, wɔn a wɔte baabi a ɛnyɛ nsrahwɛ dabere no hia sɛ wɔkyerɛw wɔn din.Nanso wei ma wonhu mmara no ani so yiye, enti di kan hwehwɛmu ansa.
Adanwinni no yɛ sɛnea wɔnwinni dan na wosi no no. Sɛnea wosi fa nwinni dan na wosi no no mpo yɛ nea ɛtwe nkurɔfo ma wɔbɛhwɛ hɔ.
Adan ahorow pii yɛ fɛ sɛ worehwɛ a , na sɛ wogyina ɛdan tenten so anaa mpoma bi a ɛda yiye a, sɛnea wohu no no yɛ fɛ kɛkɛ.
Adanwinni ne nwuma ahorow binom te sɛ wɔn a wɔhyehyɛ nkuraa, mfididwumayɛfo, wɔn a wɔdrɔm nneɛma, wɔn a wosiesie dan mu ne wɔn a wosiesie afifide ma no yɛ fɛ no bom yɛ adwuma.
Esaine sɛnea nkuro no wowɔ akyi nti, gye sɛ wo tu kwan kɔ Albuquerque anaa Santa Fe sɛ wopɛ sɛ wonya anigyede a etumi tua mu kosi anɔpa bi a.
Nanso, casino a wɔabobɔ din wɔ soro hɔ no mu dodow no ara ma nsa, na wɔn mu binom de anigyede a wɔn a wɔagye din ayɛ ( akɛse a na ɛwom a na etwa Albuquerque ne Santa Fe ho).
Hyɛ no nsow sɛ, beae a wɔtɔn nsa wɔ nkuro nketewa mu no ntaa nyɛ baabi papa ma wɔn a wofi baabi foforo na aba hɔ no sɛ wɔbɛtenatena.
Wɔ ɔkwan baako so no, New Mexico atifi fam hɔ wɔ wɔn a wɔnom nsa ka kaa ho nsɛmsɛm pii na ahyɛnkafo a wɔbo de ka kaa no dɔɔso wɔ mmeae a wɔtɔn nsa wɔ nkuro nketewa mu.
Wɔfrɛ nneɛma a w’adrɔm anaa w’akyerɛwkyerɛw wɔ afasu ho no sɛ graffiti.
Bere a ɛnyɛ nnɛyi adeyɛ no, nnipa pii de kyerɛ sɛ ɛyɛ mmabun a wɔde aduro a wɔde ka dan ho sɛe ɔman ne ankorɛankorɛ agyapade no na wɔyɛ saa.
Nanso, nnansa yi mu no yɛwɔ wɔn a wɔdrɔm nneɛma wɔ afasu ho a wɔagye wɔn atom, graffiti dwumadi ahorow ne “mmara kwan so” afasu.Nneɛma a wɔka ho wɔ saa dwumadi yi mu sɛ ade a wɔahyɛda adrɔm no yiye sen biribi a wɔayɛ a wonhu so.
Dua a akoa a wɔtow no yɛ nsa ano dwuma a agye din a nsrahwɛfo pii pɛ sɛ wonya.
Sɛ wobɛpɛ sɛ wosua sɛnea wɔtow dua no ma ɛsan ba wo nsam a, hwɛ hu sɛ wowɔ dua a woayɛ no yiye a ebetumi asan n’akyi.
Dua a akoa a wɔtow no mu dodow a ɛwɔ Australia yɛ nea ɛnsan mma n’akyi.
Wɔnoa aduane a wɔfrɛ no Hangi wɔ tokuro a emu yɛ hye a wɔatu wɔ fam mu.
Wɔde aboɔ a wɔde agu gya mu ma ayɛ hye na wɔde gu tokuro no mu, anaa wɔ mmeae bi no wɔde ɔhyew a efi asase no mu a ɛma fam yɛ hye no na ɛyɛ.
Wɔde Hangi no noa anwummere aduane a wɔde tete kwan so toto no.
Wobenya hangi a ɔhyew a efi asase no mu anoa wɔ mmeae ahorow pii wɔ Rotorua, na wobetumi anya hangi a aka no nso wɔ Christchurch, Wellington ne mmeae afoforo.
MetroRail wɔ kuw mmienu wɔ keteke a wɔde fa nkurofo wɔ Cape Town mu ne ɛho no: MetroPlus (a wɔsan frɛ no Adefo Afa) ne Metro (a wɔsan frɛ no nea ne bo wɔ fam).
MetroPlus no mu wɔ ahotɔ paa na nnipa no nnɔɔso nanso ne bo yɛ den kakra, ɛwom sɛ ne bo yɛ fo sen tekiti a wotwa ma metro no wɔ Europa no.
Keteke biara wɔ adefo afa ne nea ne bo wɔ fam afa no nyinaa bi; bere biara no adefo afa no wɔ keteke ne fa a etwa to a ɛbɛn Cape Town.
Nneɛma a wɔsoa ma afoforo - Nyi w’ani mfi wo nneɛma so, titiriw no bere a woretwa amanaman hye mu no.
Woanhwɛ a wɔde wo bɛyɛ obi a ɔsoa nnubɔne a wonnim, na ebetumi de wo ato esaine kɛse paa mu.
Wobetumi ama moato santene, bere a wɔde nkraman a wohuahua nnubɔne di dwuma a worenhu.
Aman ahorow bi wɔ asotwe a ano yɛ den paa ma wɔn, bere a edi kan a wɔafom no; ebetumi ayɛ afiase nna a ɛboro mfe 10 anaa owu.
Wɔbetumi awia baage ahorow a obiara nni ho na ebetumi nso atwetwe abammɔfo a wɔn ani di topae ahunahuna akyi no adwen aba so.
Wɔ baabi a wofi no, esaine sɛ mmoawa a wɔma yare wɔ hɔ no akɔ wo nnipaduam nti, ɛbɛyɛ den sɛ wobenya.
Nanso wɔ wiase afa ahorow bi a mmoawammoawa no yɛ foforo ma wo nnipadua no, ɛnyɛ den koraa sɛ wobehyia ɔhaw ahorow.
Afei, wɔ mmeae a ɛyɛ hye no, mmoawammoawa no nyin ntɛm na wotumi tena honam no ani kyɛ.
Ɛno na ɛde Delhi Belly, Pharoah’s Curse no, Montezuma’s Revenge, ne wɔn nnamfonom bebree haw no bae.
Sɛnea yenya home mu nyarewa wɔ mmeae a ɛhɔ yɛ awɔw no, nsono mu nyarewa nyɛ nna wɔ mmeae a ɔhyew wɔ no na mpɛn pii no ɛyɛ ahi ankasa nanso ɛnyɛ hu saa.
Sɛ ɛyɛ bere a edi kan a woretu kwan akɔ ɔman a ɛrenya nkoanim mu ̶ anaa wɔ wiase ne fa foforo biara no ̶ emmu ehu a ɛka obi bere a ɔkɔ amammerɛ foforo mu no abomfiaa.
Akwantufo a wogyina pintinn na wɔn ho yɛ den mpo ama akwantu wɔ wiase a ɛrenya nkoanim yi mu anya so tumi, bere a amammerɛ mu nsakrae kakraa bi na ehia.
Ne titiriw no wɔ wo nna edi kan mu no, susuw ho sɛ wobɛsɛe sika wɔ aburokyire ahosiesie ne ahɔhogyebea ahorow a ɛyɛ papa, aduane, ne nneɛma a ɛbɛboa ma ɛhɔ ne wo agye.
Nna matrase so anaa kɛtɛ so wɔ fam wɔ mmeae a wonnim mmoa a ɛwɔ hɔ.
Sɛ wo soeɛ wɔ abɔten a, fa mpa a wɔda so wɔ abɔnten anaasɛ mpa a wɔde sɛn dua ho sɛnea ɛbɛbɔ ho ho ban afi awɔ, nyanyankyerɛ ne nea ɛtete saa ho.
Fa kɔfe a ɛyɛ papa hyɛ wo fi ma anɔpa no ne chamomile tii a ɛdwodwo no anadwo no.
Bere a wote wo fi na wokɔ nsrahwɛ wɔ wo man mu no, wonya bere hwɛ wo ho na wotumi nya sima kakra yɛ tii soronko ma wo ho.
Sɛ wo pɛ biribi a wonyɛɛ bi da a, fa hokwan no yɛ nnuaba mu nsu anaa yam nnuaba ahorow bi.
ebia wobɛba abehu anonne a ne yɛ nyɛ kyekyerɛkyɛnn a wobetumi ayɛ no anɔpa bere a woasan akɔ wo dedaw mu bio no.
Sɛ wote ɔman a nsa a wɔnom no gu ahorow a, kɔ nsanom beae ahorow wɔ wo mpɔtam hɔ a wontaa nkɔ hɔ no.
Wɔn a wonnim nsɛmfua a wɔde di dwuma wɔ ayarehwɛ adwuma no mu no, asɛmfua nsaneyare no gu mu ahorow.
Mmoawmmoawa bi a wɔfrɛ wɔn pathogen, te sɛ virus, bacterium, apotobibire anaa aboawa a odidi mmoawa foforo ho tumi ma yare sane.
Yɛwɔ nsaneyare nso a wonya bere a wokɔ mpɔtam a obi a woanya yare no bi wɔ no.
Aban pii hwehwɛ sɛ nsrahwɛfo a wɔreba hɔ, anaa wɔn man mufo a wɔrefi hɔ ɔman no mu no wɔ nnuru a ɛbɔ ban fi nyarewa ahorow bi ho no.
Saa ahwehwɛde yi begyina ɔman ko a ɔkwantufo no akɔsra anaa ɔpɛ sɛ ɔkɔ hɔ so.
Asɛntitiriw biako a “Charlotte”, “North Carolina”, da no adi ne sɛ, edi mu yiye wɔ ɔkwan pii so ma abusuafo.
Nnipa a wɔtete mmeae ahorow no kyerɛ mu a, nea nti a wɔkɔ hɔ no gyina abusua ayɔnkofa so, ɛnna kurow no mu nso na wonya kwan ne mmofra bom gye wɔn ani.
Mfe 20 ni no, mmofra ayɔnkofa a akɔ so wɔ “Uptown Charlotte” no anyin akɔ anim yiye.
Amansan lɔre nyɛ ade a abusuafo a wɔwɔ Charlotte no taa de di dwuma, mmom ɛho tumi ba mfaso wɔ bere bi mu.
Sɛ lɔre no bɛfa apasengyafo a wɔboro 2 no ma bow no kɔ soro, ɛno nti ɛma amansan afiri fa no bow yɛ den sene sɛnea wɔrehwehwɛ no.
Antarctica ne baabi a ɛhɔ yɛ nnwunu pa ara wɔ asase so, na atwa Anafo fam poolu no ho ahyia.
Ɛhɔ nsrahwɛ kɔ boɔ yɛ den, ɛhia ahoɔden, na wɔbɛtumi akɔ hɔ wɔ ahohuru bere no mu ɛfiri Obubuo-Ogyefuo, na deɛ ɛtaa yɛ Peninsula, Asaasetam ne Ross Po.
Adwumayɛfo mpepem pii tena hɔ wɔ ahohuru bere bere mu wɔ saa mmeae nnan; kakra bi nso tena wɔ awɔ bere no mu.
Antarctica yɛ asasetamaa beae bi obiara nte hɔ a ne kɛse bɛyɛ kilomita 2-3 na asukɔtwea agye hɔ afa.
Ɛtɔ mmere bi a mframa bɔ kɔ asase no so, foro bepɔw anaasɛ ɛbɛduru poolu ade no yɛ kɛse no ho.
Kilomita no 1600 na ɛda “South Pole Traverse” (anaa “Highway”) no ne “McMurddo Station” no ntam a ɛkɔka “Pole” no wɔ “Ross Sea” no so.
Ɛyɛ asukɔtwea a wɔahyehyɛ no akuwakuw a wɔde frankaa ahyehyɛ no nso. Gye sɛ lɔre akɛse yi bi a wɔahyɛ da atu asi hɔ na ɛtwe lɔre nkumaa a wɔde asukɔtwea akuwakuw yi agu mu yi.
Eyinom nkɔ ntɛm, ɛno nti ɛsɛ sɛ wofi kwan a wɔatwa ato hɔ no so kɔfa “Transantarctic Mountains” no ho de koduru asase no so.
Nea ɛde akwanhyia ba pa ara wɔ awɔw bere mu ne kwantempɔn a ɛso yɛ toro, nantekwan (kwan nkyɛn nantekwan) a ɛso yɛ toro ne titiriw namɔn a ɛso yɛ toro.
Anyɛ koraa no, ɛsɛ sɛ wunya mpaboa a nkotoo wɔ ase bi hyɛ. Ahuhuru bere mu mpaboa ase yɛ toro wɔ nsukyenee ne asukɔtwea mu, a mpo awɔw bere mu mpaboa binom nni dwuma yiye.
Ɛsɛ sɛ mpaboa no mu dɔ bɛyɛ milimita no 5 (1/5 inch) anaa nea ɛboro saa, na akade a wɔde ayɛ no nso yɛ mmerɛw a ebetumi asɔw awɔw ano.
Mpaboa no bi wɔ ahobammɔ akade bi a epue wɔ ho na ɛwɔ ahobammɔ akade yi bi a wɔde di beae a ɛyɛ toro so, na eye pa ara ma mpaboa binom, na ɛsɛ sɛ wɔde bɛyɛ mpaboa no ase anaa wɔde bɛto mpaboa no ase.
Ɛsɛ sɛ mpaboa a wogyina so no wɔ fam na ɛyɛ nea ɛtrɛw. Wɔde anwea, abow anaa nkyene (“calcium chloride”) gu kwantempɔn anaa ɔkwan no so na ama nantew ayɛ mmerɛw.
Asukɔtwea anaa nsukyenee a esian no nyɛ ade a ɛyɛ hu; mmeae a eisan no tumi som kakra, na afei nea ɛboro so no asian abegu fam.
Ͻhaw no ne sɛ, asukɔtwea yɛ ade a ɛkye, enti ehia ɔhyɛ bi ansa na asian, ɛnna asukɔtwea a edi kan sian no nso boa ma afoforo nso sian.
Ɛtɔ mmere bi a, ade a ɛma asukɔtwea no kye no ne awia, ɛtɔ mmere bi nso a asukɔtwea a ɛtɔ bebree no, ɛtɔ mmere bi nso a anammɔntu a efi nipa hɔ.
Anweatwahyia ahum yɛ ahum a etwa anwea hyia na ne mframa no anoden wɔ fam, na ɛsesa mframa a ɛwɔ hɔ no kɔ fam san nso de ba soro.
Ɛma mframa a ano yɛ den (a mpɛn pii no ɛyɛ kwansin anaa dɔnhwerew no 100 de kosi 200 so), na bere a anweatwahyia ahum no rekɔ so nyinaa no, na ɛretase nneɛma a emu yɛ duru kɔ mframa mu.
Wɔhyɛ ase te sɛ hwiei a ɛresian afi ahum mununkum mu, na ɛka asase a, adane anweatwahyia ahum.
Nnipa a wɔma “VPN” (“virtual private network”) no wɔ ɔkwan soronko a wɔfa so siw amanyɔ a ɛmma nnipa kwan mma wɔnkasa ne abɛɛfo kwantempɔn mu twitwa ano.
Wɔn na wɔwɔ tumi wɔ “web proxies” so esiane nneɛma bi nti: Sɛ abɛɛfo kwantempɔn no so yɛ ma a, wɔn na woyi fa baabi foforo, a ɛnyɛ “http” nko ara.
Wɔn na wɔma “bandwidth” a egyina so na wɔsom ɔmanfo nso yiye. Wɔabɔ ho ban a ɛyɛ den sɛ obi behu nea ewom.
Nsɛnkyerɛwfo taa twa atoro fa nea nti a wɔyɛ no saa, wɔ bere a wɔka se “ɛyɛ ade a wɔyɛ de bɔ korɔno”.
Nokwasɛm ne sɛ, amantam ahyɛnsode nɔma no nni nsunsuanso biara wɔ ɔkwan bɔne a wɔfa so sua no: sɛ wɔbɛhwɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ no asua ayɛ bi nkakrankakra no yɛ adwuma sɛnea akade no ankasa yɛ adwuma no.
Nea nti a wɔyɛ saa no ne sɛ wɔbɛboa ama adwumakuw ahorow no kwan ama wɔn ankasa ahwɛ wɔn aguadi so; ne nyinaa yɛ sikasɛm nti na wɔyɛ saa.
Esiane sɛ wotumi kasa wɔ abɛɛfo kwantempɔn no so nti, ɛho mpo nhia sɛ wobɛkɔ akɔkasa wɔ ahamatorofo adwumakuw bi mu a ɛwɔ baabi a wote anaa baabi a wubetu kwan akɔ.
Nhyehyɛe pɔtee biara nso nni hɔ a ɛsɛ sɛ wugyina so kotwa nɔma wɔ kurow a wote so no mu; wubetumi apɛ abɛɛfo kwantempɔn biara a ɛwɔ “Chicken”, “Alaska”, na woagyina so ayi nɔma a ɛkyerɛ sɛ wowɔ “Arizona”.
Mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ wopɛ amansan nɔma wɔ nkyɛn a “PSTN” hamatorofo mpo betumi afrɛ wo. Baabi a nɔma no wɔ no ma nsakrae ba nkurɔfo frɛ a wɔbɛfrɛ wo no mu.
“Real-Time apps” yɛ kɔmputa anaa ahamatorofo mu akade no mu bi a ɛkyerɛ nsɛm ase fi kasa bi mu kɔ kasa foforo mu.
Saa “aplikahyens” no mu bi mpo tumi kyerɛ nkyerɛwde ahorow ase kɔ kasa foforo mu anaa wotumi kyerɛ anituade nneɛma ase kɔ kasa foforo mu wɔ bere a wode ahamatorofo no akyerɛ dekode no so.
Mfidi a edi kasa nkyerɛase ho dwuma no akɔ n’anim yiye, ɛnna seesei nso ɛtaa ma nkyerɛase a nkekaawa biara nni ho (ɛnna ɛmma nsɛnhunu bebree), nanso ehia ahwɛyiye, efisɛ ebetumi akɔba no sɛ ankyerɛ nsɛm no ase yiye.
Akade ahorow no mu biako a edi mu a wɔde di kasa nkyerɛase ho dwuma ne “Google Translate”, a ɛboa ma obi tumi yɛ ɔkasa nkyerɛase adwuma wɔ bere a onni intanɛt so, na watwe kasa koro a ɔreyɛ nkyerɛase no wom no ho deeta.
Sɛ wode “GPS” akade ahorow no mu biara wɔ w’ahamatorofo so no ma dwuma a woredi no yɛ mmerɛw ɛnna ɛsan nso ma wo ahotɔso wɔ bere a wunni wo man mu.
Ɛmma wonsɛe sika wɔ bere a woretɔ maapo ama “GPS” no, anaa woretɔ “GPS” akade anaa worefɛm bi afi adwumakuw a wɔde lɔre fɛm mu.
Sɛ wunni deeta wɔ w’ahamatorofo no so, anaa sɛ deeta nni beae a wowɔ no a, ɛmma dwuma a woredi no nkɔ waano waano anaa etumi te kɔ koraa.
Ahamatorofo kaade a wotua sika ansa na wɔanya kwan de adi dwuma a wobetumi nso de adi dwuma wɔ ahamatorofo a wotua sika tɔ no amonom anaa ahamatorofo biara so no abu so wɔ sotɔɔ a ɛhyehyɛ ntokuru mu.
Kaade binom ye sɛ wode bɛfrɛ baabiara no, ebinom nso bɔ wɔn ho mmɔden de sika toto frɛ a wɔbɛfrɛ no ho wɔ aman binom mu.
Sɛ wubenya kwan de eyinom biara adi dwuma no gyina ahamatorofo a wode di dwuma a wuntua sika na obiara betumi afrɛ afa so no so.
Nhyehyɛe a ɛwɔ daadaa mfonitwa ho no bi ara na ɛwɔ sinitwa nso ho, a ebi mpo wɔ soro sen saa.
Sɛ wɔmma ho kwan sɛ wubetwa biribi mfoni a, ɛnde to w’adwene mu wɔ sɛ wubetwa dekode no sini.
Sɛ wode afiri a ɛfa wim twa mfoni anaa sini na ɛredi dwuma a, di kan gye akwannya wɔ nea ɛsɛ sɛ wutwa ho na hwɛ hu nea ɛma wo ho kwan saa anaa hwɛ sɛ tumi krataa bi ka ho ana.
Sɛ wode afiri a ɛfa wim twa sini wɔ wimhyɛn gyinabea anaa wɔ amanfo ti so no nyɛ ade pa, mpo sɛ ɛyɛ ade pa wɔ wo mpɔtam a.
Seesei nnipa betu kwan afa wim a, wodi ho dwuma wɔ wimhyɛn adwumakuw no hɔ ankasa wɔ bere a wɔnyɛ nhwehwɛmu mfa bow no ntoto ho.
Ɛtɔ da a, wimhyɛn koro no ara kura bow a ɛda nso wɔ ntentanfiri so, a ehia sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa ho, na wɔasan nso ahwɛ ntentanfiri a saa wimhyɛn adwumakuw no wɔ so ansa na wɔagye ato mu.
Enhia sɛ wubegye akwantu krataa atu kwan akɔ aman binom so sɛ nsrahwɛni anaa sɛ oguadini de, nanso sɛ wobɛkɔ hɔ sɛ osuani a wufi ɔman foforo so no bɛma woakyɛ sen sɛ worekɔ nsrahwɛ bi kɛkɛ.
Ne nyinaa mu no, sɛ woretu kwan akɔkyɛre wɔ ɔman foforo so de a, ehia sɛ wubegye akwantu krataa.
Nhyehyɛe ahorow a wɔyɛ no akwantu krataagye mu no, asuafo akwantu krataagye no da nso fi nsrahwɛfo anaa aguadifo akwantu krataagye no ho.
Aman pii mu no, ɛsɛ sɛ wunya akwannya krataa fi sukuu a worekosua ade wɔ hɔ no hɔ, ɛnna bio nso, ɛsɛ sɛ wunya adansedi krataa a ɛfa wo sikatua a ɛreboa wo sukuukɔ no wɔ afe a edi kan no mu ho.
Bɔ mmɔden gye nhyehyɛe a ɛda w’akwantu no ho fi sukuu a worekosua ade wom no ne akwantubea no nkyɛn.
Sɛ wonyɛ ɔman ananmusini de a, sɛ woretu kwan akɔ ɔman foforo so akɔyɛ adwuma a, ɛsɛ sɛ woyɛ towtua ho nkrataa wɔ ɔman a wote mu no mu.
Akatua ho towtua no da nso wɔ aman ahorow so, ɛnna towtua ho nhyehyɛe no nso da nso wɔ aman ahorow so.
Aman akɛse mu te sɛ United States ne Canada mu no, wɔma soro hɔfo no ne asehɔfo no nyinaa tua akatua ho tow, sɛnea ɛbɛyɛ na towtua ho nhyehyɛe no bɛda nso wɔ amantam ahorow no mu.
Ebetumi akɔba no sɛ nhwehwɛmu a ɛwɔ sɛ wɔyɛ wɔ akwantubea a ɛwɔ wo man mu no nni hɔ anaa ɛyɛ ade a wɔnyere akwantufo no pii de, nanso akwantubea a wɔde nneɛma fa no de, wobetumi ahaw w’adwene pa ara.
Hwɛ sɛ wowɔ nneɛma a wopɛ sɛ wode ba anaa nea wompɛ sɛ wode ba no ho nimdeɛ, na fa nea ɛboro nea ɛsɛ sɛ wofa no so no kyerɛ.
Ͻkwan a ɛsɛ sɛ wofa so na wommerɛw wɔ adwuma a ɛfa kwan a wotu kyerɛwkyerɛw mu no ne sɛ wobɛpɛ nimdeɛ soronko afi ntentanfiri a akwantu ho nsɛm kɔ so wɔ hɔ.
Sɛ wunya nimdeɛ fa ɔkwan a wɔfa so di dwuma ahorow wɔ ntentanfiri no so wie a, w’ankasa betumi abue wo ntentanfiri.
Sɛ wubetu wo ho akyɛ akɔ mmoa wɔ bere a woretu kwan no ye de, nanso ɛnyɛ mmoa no nko ara na ehia.
Sɛ wobɛtena ɔman foforo so asan aboa ɔman no yɛ ɔkwan soronko a wubetumi afa so ahu amammere foforo, ahyia nnipa afoforo, anya nhunumu soronko asan anya nimdeɛ wɔ nneɛma binom yɛ ho.
Ɛsan nso yɛ ɔkwan pa a wubetumi afa so ayɛ wo sika ho ntotoe ama woatena hɔ akyɛ, efisɛ atuhoakyɛ nnwuma pii no ara ma wo ɔdan ne akatua kakra.
Vikings nam Russia nsu so na wokoduruu “Black Sea” ne “Caspian Sea” no so.
“White Sea-Baltic Canal” nam “Lake Onega”, “Lake Ladoga” ne “Saint Petersburg” nsu ne ɔtare so na ɛka “Arctic Ocean” ne “Baltic Sea” bom.
“Lake Onega” nso ne “Volga” ka bom, enti sɛ ebefi “Caspian Sea” wɔ bere a ɔnam “Russia” no nso tumi yɛ ye.
Hu no sɛ wunya duru nsu no ano a suhyɛn nketewa no sisi no a, wubehu biribiara mu fann. Wubehyia nnipa a wɔn nso foro suhyɛn nketewa no bi ama wɔaka wɔn nsɛm akyerɛ wo.
Nneɛma a wobɛhyɛ no nso bi ne nnipa a wohia mmoa, nnipa a wɔrepopa wɔn suhyɛn nketewa no ho, hyɛntwifo a wɔwɔ nsanombea, ne nea ɛkeka ho.
Bɔ mmɔden sɛ wo ne nnipa dodow biara a wopɛ bɛkasa. Akyiri no, obiara behu wo ama wɔati ho akyerɛ wo suhyɛn koro a ɛrepɛ nnipa afa.
Wo woredan kuw bi ayi wimhyɛn a wopɛ sɛ wode tu kwan no a, yɛ ahwɛyie.
Ewom sɛ wobɛpɛ sɛ wode wimhyɛn koro no ara betu kwan de, nanso ɛsɛ sɛ wuhu sɛ akwannya a wunya wɔ hɔ no betumi asesa ama wimhyɛn foforo ho nhyehyɛe no mmom bɛyɛ ama wo.
Wimhyɛn kuw bi te sɛ “Emirates”, “Etihad Airways”, “Qatar Airways” ne “Turkish Airlines” ahyɛ wɔn nhyehyɛe ahorow a wogyina so som amanfo no mu kena wɔ Abibiman mu, ɛnna nea ɛkokɔ Abibiman nkurow binom nso so no, wɔayɛ bow no yiye asen Amannɔne wimhyɛn kuw no bi.
Afe 2014 mu no, na “Turkish Airlines” no yɛ adwuma kɔ mmeae 39 wɔ Abibiman nkurow 30 so.
Sɛ wowɔ mmere wɔ hɔ a wode betu kwan a, fa akwantu sika a wubetua de akɔ Abibiman mu no toto kwan a wubetu akɔ wiase afanan ahorow no ho.
Mmeae a enni Abibiman mu no, sɛ wubetu kwan akɔ hɔ a, bɔ mmɔden pɛ sika a wode betua akwantu krataa biara a ɛka nea wowɔ dedaw no ho, mmaeɛ ho tow, lɔrefa sikatua, ne nea ɛkeka ho.
Sɛ wopɛ sɛ wutu kwan fa wiase afanan nyinaa wɔ “Southern Hemisphere” a, wimhyɛn ne beae a wubesi no ho yɛ den kakra esiane ɔkwan a wunnya wɔ popɔn so no nti.
Nnwumakuw a wodi wimhyɛnfa ho dwuma no mu biara nni tumi wɔ popɔn so fa no nyinaa so wɔ “Southern Hemisphere” (ɛnna “Sky Team” nso nni tumi wɔ popɔn so fa yi mu biara so).
Mmom, wuyi popɔn so fa a efi “South Pacific” a ɛwɔ “Santiago de Chile” de kosi “Tahiti” a ɛyɛ “LATAM Oneworld” wimhyɛn no to nkyɛn a, “Star Alliance” wɔ tumi wɔ nkae no nyinaa so.
Sɛ wompɛ sɛ wofa “South Pacific” ne “South America” atɔe fam no a, ɛnyɛ saa wimhyɛn yi nkutoo na ɛsɛ sɛ wofa.
Afe 1994 mu no, “Armenian Nagorno-Karabakh” a ɛyɛ mantam biako wɔ “Azerbaijan” no koo nnipa a wɔwɔ “Azeris”.
“Armerian” taa akyi maa wɔtee ɔman foforo. Mmom, saa ɔman yi nyɛ ɔman a wogye to mu, mpo “Armenia” man no nnye nto mu.
Amanaman nkitahodi ho akyinnyegye wɔ saa ɔman yi ho no gu so ara resɛe twaka a ɛda “Armenia” ne “ Azerbaijan” ntam no.
“Canal District” (Dutch: Grachtengordel) yɛ mansin a etwa “Binnenstad” a ɛwɔ “Amsterdam” ho hyia a egyee din pa ara wɔ mfe ɔha a ɛto so 17 no mu.
Esiane sɛ saa mansin yi wɔ amammere ne abakɔsɛm a edi mu ne ntetee pa a ɛda nso wɔ ɔman no mu no nti, wɔayi saa mansin yi sɛ “UNESCO World Heritage Site”.
Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ne Monterosso yɛ Italy a ɛwɔ Liguria mpoano nkurow nketewa anum a ɛwɔ Cinque Terre a ɛkyerɛ Nsase Anum.
Saa nkurow nketewa yi wɔ “UNESCO World Heritage List” no so.
Mfe ɔha pii a atwam kɔ no, nnipa ahwɛ asisi bamma ahorow wɔ asase a ɛkɔ abo a ɛwɔ po no soro no so.
Mpuntu a egyina nkabom so a enni no ne n’ahoɔden no fa bi. Akwan, keteke ne korow na ɛka nkurow nketewa yi bom, ɛnna ɛhyɛn ntumi mfiri abɔnten so nwura mu.
Ewom sɛ French kasa no fa bi a Belgium ne Switzerland ka no da nso kakra fi French kasa a wɔka no wɔ France no de, nanso ɛbɛn yiye a wɔka a wɔte wɔn ho ase.
Titiriw, nsonsonoe kakra da French nɔma ne nsɛmfua a Belgium ne Switzerland de di dwuma ne nea French kasa a wɔka no wɔ France no ntam.
Eyi nte nkɔda no, sɛ nnipa a wofi Belgium ne Switzerland no akɔ sukuu akosua French kasa no ankasa a, wobetumi ate French kasa no ankasa nɔma ahorow a wodi di dwuma no ase a wɔmmerɛw ho.
Mmeae binom wɔ wiase yi mu no, sɛ obi behim ne nsa akyerɛ wo no kyerɛ “nkyia”.
Mmom, Malaysia man mu no, nnipa a wɔte Malaysia nkurow nketewa binom so no him wɔn nsa kyerɛ wo anaa wɔbu wɔn akyerɛkyerɛkwan nsatea no kyerɛ ɔhonam no so a, ɛkyerɛ sɛ “wɔrefrɛ wo”, a saa ara bi na aman a wɔwɔ Atɔe fam no nso de di dwuma.
Saa kwan koro no ara so no, ɔkwantuni a ofi Britain wɔ Spain no nso de ne nsa a ɔrehim (a anka ɛsɛ sɛ ɔde kyerɛ nea ɔrehim ne nsa kyerɛ no ankasa so no) kyerɛ onii no sɛ ɔsan n’akyi mmra.
Kasahorow a yehu no sɛ yɛde boa kasa binom no yɛ kasa a nnipa a wɔwɔ ɔhaw wɔ wɔn ankasa kasa a wɔde di nkitaho ho no de di dwuma.
Eyinom da nso fi kasahorow a ɛyɛ kasa a nnipa a wɔnka kasa biako tumi de di nkitaho no ho.
Sɛ ɔhyew wom ɛda no mu a, akwantufo a wɔkɔ hɔ no hu kumaforote a ɛyɛ wɔn te sɛ nsu (anaa nneɛma foforo bi).
Saa nneɛma yi betumi ayɛ ɔhaw ama ɔkwantuni bi a obehu no sɛ kumaforote, efisɛ obetumi asɛe n’ahoɔden ne nsu a aka no wɔ ho.
Anweatan a emu yɛ hyew no mpo tumi yɛ nwunu anadwo bere mu. Ɔhyew hwere tumi yɛ ɔhaw ma onipa a ɔnhyɛ atade a ɔhyew wom.
Ɔhyew bere mu no, sɛ wonenam pɔw mu a, ɛsɛ sɛ wode to wo tim sɛ wubehyia ntontom.
Mpo sɛ wonam nhimahobea pɔw mu a, anitɛtɛ bere kumaa bi a wubebue wo hyɛn awura mu no tumi ma ntontom ho kwan ma wowura hyɛn no mu.
Nnomaa ɔpakum yare anaa ɔpakum a ɛkye ntakramoa binom a wɔte sɛ nnomaa no tumi kye nnomaa ne mmoadoma.
Saa yare a yi akye nnipa binom a wonnuru apem, nanso ebinom nam so wuwui.
Nnipa no mu fa kɛse no ara yɛ wɔn a wɔyɛ ntakramoa ho adwuma, nanso saa yare yi betumi akye nnipa a wɔkɔhwɛ ntakramoa no nso.
Nea edi akoten wɔ Norway ne akwan a esian a ɛdeda abotan ne obon a ɛma asase yantam ho kwan.
Saa nsase yantam ahorow yi no, wɔfrɛ no “vidde” a nea ɛkyerɛ ne sɛ ɛyɛ asase a ɛyɛ tɛtrɛɛ, nnua nni so ɛnna biribiara nso ntwaa ho nhyiae.
Rogaland ne Agder man mu no, wɔfrɛ no “hei” a ɛkyerɛ sɛ ɛyɛ asase a nnua nni so a mpɛn pii no nhwiren na efu wɔ so.
Nsukyenee nhyɛ da nnyinam da biara, nanso etwiw fa bepɔw no so. Eyi tumi ma pae bepɔw no mu ɛnna etumi nso bɔ mu tokuru, a asukɔtwea twene betumi ahata so.
Nsukyenee abodan no ho ban ne osuhyɛ no betumi abubu ama baabi a apaapae no so ahata.
Nsukyenee ano no, show tumi bubu totɔ fam ma efi nsukyenee no ano kɔtɔ akyirikyiri.
Eduru India ɔhyew bere no a, nsrahwɛ wɔ mmeae ahorow a ɛwɔ bepɔw so no kɔ anim pa ara yiye.
Mmom, saa mmeae a ɛwɔ bepɔw so yi ahoɔfɛ ne nnipa a wɔkye wɔn no da nso wɔ awɔw bere mu, wɔ bere a asukɔtwea a ano yɛ den reba mmeae no bi na ama nnipa binom kwan ama wɔakɔtwi asukɔtwea hyɛn wɔ so.
Wimhyɛn nnwumakuw kakraa bi na wogu so ma owu ho sikatua ho kwan a ɛyɛ ntewso ma sika a ɛsɛ sɛ wutua no ɔkwan a wubetu akɔyɛ ayi a etwa to no.
Wimhyɛn nnwumakuw a wɔyɛ saa nhyehyɛe yi ne Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa a efi U.S anaa Canada, ne WestJet.
Ͻkwan biara so no, ɛsɛ sɛ wo ne wimhyɛn adwumakuw no ankasa di saa nhyehyɛe yi ho nkɔmmɔ wɔ ahamatorofo so.
