دوشنبه‌ کونی ستېنفارد بیلیم یورتی نینگ طبیات مکتبی عالِملری حجره‌لرنی تورلریگه قره‌ب سره‌له‌ی آله‌دیگن ینگی تشخیص واسطه‌سی اختراعسینی اعلان قیلدی: هر بیری تخمینن بیرامریکا سېنتی اطرافیده بۉلگن ستندرد رنگلی پرینتېرلردن فایده‌لنگن حالده ایشلب چیقریش ممکن بۉلگن اینگیچگه‌ باسمه چیپ.
یېتکچی تدقیقاتچیلر نینگ ایتیشیچه، بو کم درآمدلی دولتلرده بېمارلر نینگ سرطان، سیل، OIV و بېزگکنی اېرته‌ انیقلش امکانینی بېریشی ممکن بۉلیب، بونده‌ی دولتلرده کۉکره‌ک بېزی سرطانی کبی کسللیکلردن امان قالیش درجه‌سی بای راق دولتلرده‌گی کۉرستکیچ نینگ یرمیگه تېنگ.
JAS ۳۹C گریپېن محلي وقت بیلن اېرته‌لب ساعت ۹:۳۰ لر (۰۲۳۰ UTC) اطرافیده اوچیش-قۉنیش یۉله‌گیده هلاکتگه اوچره‌دی و پارتلب کېتدی، شو طفیلی قونیلغه تجاری رېیسلر اوچون یاپیلدی.
اوچووچی بۉلینمه‌ رهبری دلاکریت پتاوه اېکنلیگی انیقلندی.
محلي اخبارات واسطه‌لری نینگ خبر بېریشیچه، قونیلغه ده‌گی اۉت اۉچیریش مو‌تری ایش وقتیده اغدریلیب کېتگن.
۲۸ یاشلی ویدال اوچ موسم اوّل سېویلیه جماعه‌سیدن برسه جماعه‌سیگه کېلیب قۉشیلدی.
کَتالونیه پایتختیگه کۉچیب اۉتگنیدن بېری ویدال کلوپ اوچون ۴۹ ته اۉیینده قتنشدی.
ناراضیلیک نمایشی محلي وقت بیلن تخمیناً ۱۱:۰۰ ده (UTC+1) باش وزیر نینگ رسمي قرارگاهی – پولیس‌ قۉریقله‌یدیگن داونینگ-ستریتگه کیریش مقابلیده‌گی اوایت سالونیده باشلندی.
ساعت ۱۱:۰۰ دن اۉتیشی بیلن نمایشچیلر اوایت سالونیده‌گی شِمال تامانگه یۉنه‌لگن ترانسپورت یۉلینی تۉسیب قۉیدیلر.
۱۱:۲۰ ده پولیس‌ نمایشچیلر ناراضیلیک نمایشیگه بۉلگن حقوقی بیلن یۉل حرکتی تیربندلیگی موازنتینی سقلشی کېره‌کلیگینی ایتیب، اولردن پیاده لر یۉله گیگه قَیتیشینی سۉردی.v
ناراضیلیک یوریشی ۱۱:۲۹ اطرافیده اوایت سالونیدن یوقاریگه حرکتلنیب، ترافالگر طرفگه اۉتدی همده‌ ستراند بۉیلب الدوایچ و کینگسوی آرقه‌لی کانسرواتورلر پارتیه سی گراند کوناوگت رومز مهمانخانه‌سیده اۉزلری نینگ بهارگی فورومینی اۉتکزه‌یاتگن خالبورن تامان یۉنه‌لدی.
ندال نینگ کانادالیککه قرشی بیرگه‌-بیر رېکوردی ۷–۲.
او یقینده‌‌گینه بریسبېن شهریده اۉتکزیلگن آچیق مسابقه‌ده رونیچ گه مغلوب بۉلگن اېدی.
ندال بیرینچی اوزه‌تمه‌ده ۷۶ نمره تۉپله‌گن حالده مسابقه‌ده ۸۸% صاف نمره نی قۉلگه کیریتدی.
اۉییندن کېین لای میدانلر قیرالی: "مېن اېنگ مهم‌ تدبیرلر نینگ یکونلاوچی تورلریده قتنشه‌یاتگنیمدن جوده‌ خرسندمن. مېن بو تورنیرگه غلبه‌ قازانیش اوچون کېلگنمن"، دېدی.
"پنامه حجتلری" — پنامه‌ نینگ ماسساک فانسېکا حقوق کمپنی سی نینگ ۲۰۱۶-ییلی مطبوعاتگه سیزدیریلگن اۉن میلیونگه یقین حجتلر اوچون عمومي اتَمه‌دیر.
حجتلر اۉن تۉرتته بانک نینگ بدولت مشتریلریگه سالیقلر و باشقه‌ ترتیب-قاعده‌لردن قاچیش اوچون میلیاردلب امرکا دالریگه تېنگ بایلیکلرینی یشیریشگه یاردم بېرگنینی کۉرسه‌تدی.
انگلستان نینگ د گاردیین روزنامه سی آلمان بانکی بونی عملگه آشیریش اوچون فایده‌لنیلگن ۱۲۰۰ ته ساخته‌ کمپنی نینگ تخمینن اوچدن بیرینی نظارت قیلیشینی ایته‌دی.
دنیا بۉیلب ناراضیلیک نمایشلری بۉلیب اۉتدی، بیر قنچه‌ جنایي تعقیبلر عملگه آشیریلدی و آیسلند همده‌ پاکستان حکومتلری رهبرلری استعفا بېردی.
هانگ کانگ ده توغیلگن مه نیو-یارک بیلیم یورتی و هارورد حقوق مکتبیده اۉقیدی و بیر وقتلر امریکاده دایمي یشش حقوقینی بېروچی "گرین کارت‌"گه اېگه‌ بۉلدی.
هسیې سیلاو وقتیده مه انقراض دوریده مملکتدن قاچیب کېتیشی ممکن لیگیگه اشاره‌ قیلدی.
سې، شونینگدېک، فوتوجېنیک مه ماده‌دن کۉره‌، کۉپراق اسلوب اېکنینی قید اېتدی.
اوشبو عیبلاولرگه قره‌مه‌ی، مه چین نینگ اوز توپرغیده‌گی حدودی بیلن یقینراق علاقه‌لرنی حمایه‌ قیلووچی پلاتفورم‌ده آسان غلبه‌ قازاندی.
بوگون نینگ کون اۉیینچیسی "واه‌شینگتن کپیتالز" جماعه‌سیدن الېکس آوېچکین بۉلدی.
او "واشینگتن" جماعه‌سی "اتلنتا تراشېرز" جماعه‌سی اوستیدن 5:3 حسابده غلبه‌ قیلگن اۉیینده 2 گول اوردی و 2 ته تۉپ اوزه‌تیشنی عملگه آشیردی.
آوېچکین نینگ کېچه‌ده‌گی ایلک گوللی اوزتمه سی جماعه‌گه ینگی قۉشیلگن نیکلاس بېکستارم نینگ غلبه‌ کېلتیرگن گولیگه ایلندی.
اونینگ اۉشه‌ تونده گی ایککینچی گولی موسمده‌گی 60-گولی بۉلیب، او 1995–96 ییلگی موسمدن بویان جرامیر جاگر و مریو لېمیون لر نینگ هر بیری اوشبو مرره‌گه یېتگنیدن بېری بیر موسمده 60 یاکه اوندن کۉپ گول اورگن بیرینچی اۉیینچی اېدی.
بېتتېن 2،3 میلیاردگه بهالنگن بایلیگی بیلن 2008 ییلده 400 ته اېنگ بای امریکالیکلر آره‌سیده 190-ا‌ۉریننی اېگه‌لله‌دی.
او 1950-ییلده ویرجینيا بیلیم یورتی نینگ هنر و علم کالیجینی تمام لگن و مذکور مؤسسه‌ نینگ مهم‌ دونری بۉلگن.
عراق نینگ ابو گریب قماقخانه‌سیگه قۉزغآلان وقتیده اۉت قۉییلدی.
بو قماقخانه امریکا قوراللی کوچلری نظارتیگه اۉتگچ، او یېرده محبوسلر نینگ قییناقلرگه سالینگنی انیقلنگنیدن کېین تنیلگن.
کیچیک پیکې 2008-ییلگی سینگاپور گران-پریسیده فېرنندو الانسواوچون خوفسیزلیک مو‌ترینی آلیب چیقیشده اېرته‌ پیت-ستوپدن کېین هلاکتگه اوچره‌دی.
الانسادن آلدینده کېته‌یاتگن موترللر خوفسیزلیک موتری آرتیدن یانیلغی قوییشگه کیردی، او غلبه‌نی قۉلگه کیریتیش اوچون تۉده‌ نینگ آلدیگه اۉتیب آلدی.
پیکېت جر 2009-ییلگی هنگری گرن-پریسیدن کېین ایشدن بۉشه‌تیلدی.
عینن ساعت 8:46 (ت او) ده، انیقراق ایته‌دیگن بۉلسک، بیرینچی اوچاق نشانیگه ضربه‌ بېرگن وقتده بوتون شهرده‌گی ساکنلیک بوزیلدی.
ایککیته یاروغلیک نوری تونده آسمانده‌گی نقطه‌ تامان یۉنلتیریلدی.
قوریلیش میدانیده ترانسپورت مرکزی و خاطره‌ باغی بیلن بیرگه‌لیکده بېشته ینگی آسمان‌اۉپر بنا قوریلیشی آلیب باریلماقده.
پ ب س شاوسی ییگیرمه‌ تۉرتته‌دن آرتیق اېممی مکافاتیگه اېگه‌ و اونینگ فعالیتی فقط "سېزم کۉچه‌سی"  همده‌ "جناب راجېر نینگ محله‌سی"دن قیسقه‌راق.
سېریال نینگ هم بیر قِسمیده معین کتابده‌گی موضوعگه اعتبار قره‌تیله‌دی، سۉنگ اۉشه‌ موضوع هم کۉپلب حکایه‌لرنی تدقیق قیله‌دی.
هر بیر شاوده باله‌لر اۉز کتبخانه‌لریگه بارگنیده قیدیریشلری کېره‌ک بۉلگن کتابلر یوزه‌سیدن توصیه‌لر هم بېریله‌دی.
WNED  بوفالۉدن (رېدینگ رینباو نینگ اوی بېکتی) بۉلگن جان گرنت "رېدینگ راینباو باله‌لرگه نیمه‌ اوچون اۉقیش کېره‌کلیگینی،… اۉقیشنی سېویشنی اۉرگه‌تدی — [شاو] باله‌لرنی بیرار کتابنی آلیب، اۉقیشگه رغبتلنتیردی"، دېدی.
اَیریملر، جمله‌دن، جان گرنت هم، مالیوي انقراض و تعلیمي تلویزیون دستورلر فلسفه‌سیده‌گی اۉزگریش سېریال نینگ یکونلنیشیگه حصه‌ قۉشدی، دېب حسابله‌یدی.
هواشناسکلر نینگ تأکیدلشیچه، کبا-وېردې آراللریدن 645 مِیل (1040 کیلومتر) غربده جایلشگن بۉران قوروقلیک حدودلریگه خوف سالیشیدن آلدین تینیشی ممکن.
فرېد حاضرده ساعتیگه 105 مِیل (165 کیلومتر) تېزلیککه اېگه‌ و او شمالي-غرب تامان حرکتلنماقده.
فرېد صنعي یۉلداش آرقه‌لی تصویرگه آلیش اختراع قیلینگنیدن بېری اتلانتیک اقیانوسی نینگ جَنوبی و شرقیده حاضرگچه قید اېتیلگنېنگ کوچلی تروپیک سیکلوندیر و شرقدن 35 درجه‌ کېنگلیکده قید اېتیلگن اوچینچی ییریک طوفاندیر.
1759-ییل 24-سنتیابرده ارتور گیننېس آیرلند نینگ دوبلین شهریده‌گی اولیا جېیمس دروازه‌سی بییر فابریکه سینی 9 مینگ ییلگه اجاره‌گه آلیش بۉییچه‌ شرطنامه‌گه امضا چېکدی.
250 ییلدن کېین گیننېس هر ییلی 10 میلیارد یېورو (14،7 میلیارد امریکا دالری) فایده‌ آلیب کېلوچی گلوبل بیزنسگه ایلندی.
A1GP ینگی زېلند جماعه‌سی نینگ ایک;ینچی هیداوچیسی جانی رید، ینگی زېلند ده‌گی قوریلگنیگه 48 ییل بۉلگن اوکلېند کۉرفزی کۉپریگیدن قانوني اساسده اېنگ کتته‌ تېزلیکده حرکتلنیش آرقه‌لی بوگون تاریخگه کیردی.
جناب رید، ینگی زېلند نینگ A1GP بیلک بېوتی موترینی کۉپریک اوستیدن یېتتی مرته‌ 160 کیلومتر/ساعت تېزلیکده هَیدب اۉتیشنی عهده‌له‌دی.
"بیلک بېوتی" موتری نینگ پست اېکنلیگی طفیلی ینگی زېلند پولیسی جناب رید نینگ قنچه‌لیک تېز یورگنلیگینی انیقلش اوچون اۉزی نینگ تېزلیکنی انیقلش راداریدن فایده‌لنیشده معماگه دوچ کېلدی و پولیس‌ فقط بیر مرته‌ جناب رید تېزلیکنی 160 کیلومتر/ساعتگه پسه‌یتیرگنیده اونی قید اېتیشگه موفق بۉلدی.
آخرگی 3 آی ایچیده 80 دن آرتیق حبسگه آلینگن کیشی رسمي طرزده بیرار عیبلاو قۉییلمسدن توقیف دن آزاد قیلیندی.
شو ییل نینگ اپرېلیده قاضی گلینن تامانیدن حبسگه آلینگنیدن سۉنگ 24 ساعتدن آرتیق محکمه سارنوالی اشتراکیده تینگلاو اۉتکزیلمسدن اوشلب توریلگنلرنی آزاد قیلینیشینی کوچگه کیریتیش مقصدیده مؤسسه‌گه نسبتن وقتینچه‌لیک تعقیقلاوچی محکمه بویروغی چیقریلگن.
اگر رخصت بېریلسه سارنوال گرو پولینی بېلگیله‌یدی و حبسگه آلوچی افسر قۉیگن عیبلاولرنی رسميلشتیره‌دی. بوندن سۉنگ عیبلاولر ایش کوزه‌تیب باریله‌دیگن ایالت کامپیوتېر تیزیمیگه کیریتیله‌دی.
اېشیتوو گمانلنوچی نینگ ایشنی محکمه ده تېزکار کۉریب چیقیش حقوقی اوچون سنه‌نی هم بېلگیلشی کېره‌ک.
آسترليالیک غزنه‌چی و باش وزیر جان هاوردان کېین لېبرال حزب یېتکچیسیگه ایلنیش احتمالی یوقاری بۉلگن پیتېر کستېللو آسترلياده‌گی اتوم انرژیسی صناعتینی قۉللب-قوّتله‌دی.
جناب کاستېلو سۉزلریگه کۉره‌، اتوم انرژیسینی ایشلب چیقریش اقتصادي جهتدن یشاوچن بۉلگنیدن کېین آسترلیا اوندن فایده‌لنیشده دوام اېتیشی کېره‌ک.
"اگر او تجاريلشتیریلسه، بیز اونی آلیشیمیز شرط. یعنی، عموماً آلگنده اتوم انرژیسیگه قرشیلیک یۉق"، — دېدی جناب کاستېللو.
انسه نشریگه کۉره‌، "پولیس‌ بیر نېچته یوقاری درجه‌ده‌گی یاللنمه‌ قاتللردن خواطرده اېدی، اولر وارثلیک اوروشی نینگ باشلنیب کېتیش احتمالیدن قۉرققن.
پولیس‌ او پلېرموده پراوېنسنونینگ اۉنگ قۉلی بۉلگنی و تجربه‌سی کتته‌راقلیگی بیلن پراوېنسنونینگ امکان قدَر پنه‌ده یوریش سیاستینی دوام اېتتیریشنی کۉزله‌یاتگن کېکسه‌ اولاد خۉجه‌یینلری نینگ حرمتینی قازانگنی سببلی لو پیککولونینگ قۉلی بلند کېلگنینی ایتدی.
1992-ییلی پراوېنسنو رینا آلیب بارگن و مافیا فعاللری جوواننی فلکونې و پاولو بارسېلینولرنینگ حیاتینی آلیب کېتگن دولتگه قرشی اوروشگه چېک قۉیگنیدن سۉنگ اوشبو خۉجه‌یینلرنی جلولب آلگندی".
اپپل باش اجراچی مدیری ستیو جابس قوریلمنی صحنه‌ده یوریب، جاوبایی پتلون نینگ چۉنته‌گیدن آیفون نی چیقرگن حالده نمایش قیلدی.
2 ساعتلیک نطقی پیتیده او "بوگون اپپل تېلفوننی قَیته اختراع قیلماقچی، بیز بوگون تاریخ یره‌ته‌میز"، – دېیه تأکیدله‌دی.
برازیل دنیاده‌گی اېنگ کتته‌ ریم-کاتولیک مملکتیدیر و ریم-کاتولیک کلیساسی مملکتده بیر خیل جنسلی نکاحلرنینگ قانونيلشتیریلیشیگه دایمي روشده قرشیلیک قیلیب کېله‌دی.
برازیل ملي کانگرسی 10 ییلدن بویان قانونيلشتیریش مسأله‌سینی محاکمه‌ قیلیب کېلماقده همده‌ بو کبی فقرالیک نکاحلری حاضرگی کونده‌ فقط‌گینه ریوگرند دې سولده قانونيدیر.
قانون لایحه‌سی نینگ اصل نسخه‌سینی سن پاولونینگ سابق شاروالی مرته‌ سوپلیفی ایشلب چیققن. تکلیف اېتیلگن قانون، اۉزگرتیریلگندن کېین، حاضرده راېرت جعفرسون نینگ قۉلیده.
نمایشچیلر ملي کانگرسگه تقدیم قیلیش اوچون 1،2 میلیون امضاگه اېگه‌ عریضه‌نی توپلشگه امید قیلیشماقده.
کۉپ‌گینه عایله‌لر کۉچیریشگه قرشی کوره‌شیش مقصدیده حقوقی یاردم سۉره‌یاتگنی معلوم بۉلگنیدن کېین، 20-مارچ کونی شري کۉرفز همجمیتی حقوقي مرکزیده اوی-جای فریبگرلیگی قربانلری اوچون اوچره‌شوو بۉلیب اۉتدی.
اجاره‌چیلر اولر بیلن یوز بېرگن نرسه‌لرنی بهم کۉره‌ باشله‌گنلریده اشتراک اېتگن عایله‌لرنینگ کۉپچیلیگی آهه (OHA) وکیلی کرولین اویلسون اولرنینگ گرو پوللرینی اوغیرلگنینی و شهردن چیقیب کېتگنینی انگله‌دیلر.
لاکوود گاردېنسده‌گی اجاره‌چیلر ینه‌ 40 یاکه اوندن کۉپراق عایله‌لرنینگ کۉچیریلیشی ممکنلیگیگه ایشانه‌دیلر، چونکه‌ اولر آهه (OHA) پولیس‌سی نینگ باشقه‌ جماعت توررجای ملکلری نینگ اوی-جای بیلن باغلیق فریبگرلیککه اره‌لشگن بۉلیشی ممکنلیگینی هم اۉرگنه‌یاتگنلیگینی بیلدیلر.
گروه ماویده‌گی اوروش یادگارلیگی ستدیونیده 9000 کیشی قتنه‌شیشی بېلگیلنگن شاونی بېکار قیلدی و مخلصلریدن عذر سۉره دی.
گروه نینگ مېنېجمېنت کمپنیسی، هک منجمنت اینکورپریتد، 20- سپتمبرده بېکار قیلگنیده، هېچ قنده‌ی دستلبکی سببلرنی کېلتیرمه‌دی، بیراق بیر کون اۉتیب لاجیستیک سببلرنی عیبله‌دی.
مشهور یونان حقوقدانلری سهاکیس کېچه‌گیوگلو همده‌ جورج نیکولاکوپولوس لر پاره‌خۉرلیک همده‌ فسادده عیبدار دېب تاپیلگنی سببلی آتن ده‌گی کاردیالوس قماقخانه‌سیگه قملدی.
بو نینگ نتیجه‌سیده محکمه‌لر، حقوقشناسلر، وکیللر و حقوقدانلر تامانیدن اوّلگی ییللرده قیلینگن ناقانوني حرکتلرنینگ آچیلیب قالینیشی طفیلی یونان حقوقي همجمیتی دایره‌سیده کتته‌ جنجل کۉتریلدی.
بیر نېچه‌ هفته‌ اوّل، ژورنالیست مکیس ترینتافیللاپولس الفا‌ تلویزیونیده‌گی اۉزی نینگ "زاونگله" کۉرسه‌توویده اعلان قیلگن معلوماتدن کېین، پارلمان اعضاسی همده‌ حقوقشناس پېتروس منتووالس اداره‌سی خادملری نینگ ناقانوني پاره‌ و فساد بیلن شغللنگنلیگی سببلی لوازمیدن آزاد اېتیلدی.
بوندن تشقری، اېنگ یخشی محکمه‌ اېونجېلس کَلوسیس خُلقی بوزیلگنلیکده و فساد گه علاقه‌دارلیکده عیبدار دېب تاپیلگنلیگی سببلی قماققه تشلنه‌دی.
روبېرتس سقط قیلیش اخلاقینی کۉریب چیقیشده مهم‌ بۉلگن سوال — او حیات قچان باشلنه‌دی، دېب ایشانیشی تۉغریسیده گپیریشدن قطعي باش تارتدی و بونده‌ی حالتلر نینگ اۉزیگه خاص خصوصیتلری حقیده فکر بیلدیریش اخلاقسیزلیک بۉله‌دی، دېدی.
بیراق او اۉزی نینگ "راو اوېیتگه قرشی" "مملکت نینگ اۉرنه‌تیلگن قانونی" اېکنی حقیده ایتگنلرینی تکرارلب، عالي محکمه قرارلری نینگ ایزچیل بۉلیشی مهم‌لیگینی تأکیدله‌دی.
او ینه‌ راو نینگ قراری باغلیق بۉلگن، کۉزده توتیلگن دخلسیزلیک حقوقیگه ایشانیشینی هم تصدیقله‌دی.
مروچیدار ایککینچی ا‌ۉرینده‌گی ناسه‌نی آلتی نمره آرتده قالدیریب، پیلّه‌پایه‌ نینگ اېنگ یوقاریسیده یکونله‌دی.
ایککی طرف کتته‌ یریم فینالده تۉقنش کېلدی، اونده نوسه غالبلرگه 11 نمره کېلتیردی.
سۉنگ مروچیدار کابولتورنی دستلبکی فینالده مغلوب اېتدی.
هېسپېرونیکوس اېلیزبېت — دروماېازاورلر عایله‌سیگه منسوب و وېلوسیراپتورنینگ یقین قرینداشی حسابلنه‌دی.
تنه‌سی پت بیلن تۉلیق قاپلنگن، قانی قَیناق بو ییرتقیچ قوش وېلوسیراپتورگه کبی تیرناقلی ایککی آلد آیاغاینی کۉتریب تیک حالتده یورگن دېب ایشانیلگن.
اونینگ ایککینچی پنجه‌سی کتته‌راق بۉلیب، اونگه "غربي چنگل" معناسینی انگله‌توچی هېسپېرانیکوس نامینی بېرگن.
ميده‌لنگن موزگه قۉشیلیب کېسکین آب-هوا شرایطی هم قوتقرو ایشلریگه خلل بېرماقده.
پیتتمن شرایطلر کېینگی هفته‌ نینگ معلوم وقتیگچه اۉنگلنمسلیگینی تخمین قیلدی.
پیتتمن نینگ سۉزلریگه کۉره‌، قالبلی موزنینگ مقداری همده‌ قلینلیگی دینگیز چوچقه چه سینی آولاوچیلر اوچون آخرگی 15 ییلده‌گی اېنگ یامانیدیر.
جېف وایس و تۉققیز قرباندن اوچ نفری نینگ دفن مراسمی اۉتکزیلگن رېد لېیک محله‌سیده 21-مارچ کونگی مکتبده‌گی آتیشمه‌لر یوزه‌سیدن ینه‌ بیر اۉقوچی حبسگه آلینگنی حقیده ینگیلیک ترقه‌لدی.
حکومت اۉرگانلری بوگونگی حبس گه آلیشنی تصدیقلشدن باشقه‌ هېچ قنده‌ی رسمي معلومات بېرمه‌دی.
بیراق، تحقیق حقیده معلوماتلرگه اېگه‌ بۉلگن منبع نینگ مینیاپالیس ستار-تریبونې گزېته‌سیگه ایتیشیچه، بو قیزیل کۉل قبیله‌سی نینگ باشلیغی فلاید جوردېن نینگ 16 یاشر اۉغلی لویس جوردېن بۉلگن.
عینِ دَمده قنده‌ی عیبلاولر قۉییلیشی یاکه حکومت اۉرگانلرینی باله‌گه نیمه‌ یېتکله‌گنی نامعلوم، لېکن دولت محکمه سیده وایه‌گه یېتمه‌گنلر بۉییچه‌ محکمه جریانی باشلندی.
لادن، شونینگدېک، رسميلرنینگ افغانلرنی ینه‌ بیر سیلاو خرجتی و خوفسیزلیککه تهدیددن سقلش مقصدیده سیلاولرنینگ ایککینچی تورینی بېکار قیلیشگه قرار قیلگنینی ایتدی.
دیپلوماتلر افغانستان اساسی قانونیده سیلاولرنینگ ایککینچی تورینی کېره‌کسیز دېگن قرارگه کېلیش اوچون یېترلیچه ناانیقلیک تاپیشگنینی ایتدی.
بو سیلاو نینگ ایککینچی تورینی بېکار قیلیش اساسی قانونگه خلاف بۉله‌ر اېدی، دېییلگن آلدینگی خبرلرگه ضد.
اوچاق ایرکوتسک تامان یۉل آلگن و ایچکی قۉشینلر تامانیدن باشقه‌ریله‌یاتگن اېدی.
اۉرگنیش اوچون سوریشتیرو تعیینلندی.
IL-76 اوچاقی 1970-ییللردن بویان روسيه همده‌ شوروی حربي کوچلری نینگ اساسي قسمی بۉلیب کېلگن و او بیلن اۉتگن آیده روسيه‌ده جدّي هلاکت یوز بېردی.
7-اکتوبر هواگه کۉتریلیش وقتیده موتور اجره‌لیب کېتدی، جراحتلر کوزه‌تیلمه‌دی. روسيه مذکور واقعه‌دن سۉنگ IL-76 اوچاقلری پروازینی قیسقه‌ مدتگه تعقیقلب قۉیدی.
800 مِیللیک ترنس-السکه قووور لینيه‌سی تیزیمی السکه‌ده‌گی فایربانکس جَنوبیده مینگلب بررېل تازه‌لنمه‌گن نفت تۉکیلگنیدن کېین یاپیلدی.
آلاونی باشقه‌ریش تیزیمی سیناویدن کېین برق قوّتی نینگ اوزیلیشی خوفسیزلیک کلپنلر(تیشیکلر)نینگ آچیلیشیگه سبب بۉلگن و 9-سانلی فورت-گریلی پمپ ستشنی یقینیده ایشلاو بېریلمه‌گن نفت تاشیب کېتگن.
کلپنلرنینگ آچیلیشی تیزیم باسیم نینگ پسه‌ییشیگه آلیب کېلدی همده‌ مای تگلیک بۉیلب 55000  بررېل (2،3 میلیون گیلن) سیغیمگه اېگه‌ تانکرگه آقیب توشدی.
چهارشنبه‌ کونی توشدن کېینگه کېلیب تانک تېشیکلریدن هلی هم آقیب کېتماقده اېدی، سببی بک ایچیده‌گی ایسّیقلیکدن کېنگه‌ییش بۉلیشی ممکن.
500 104  بیلر سیغیمگه اېگه‌ تانکلر پستیده‌گی باشقه‌ ایککیلمچی سقلش حدودی هلی سیغیمیگه قدَر تۉلمه‌گن.
تلویزیونده جانلی طرزده بېریلگن شرحلر اېران نینگ ییریک منبعلری چېکلاولر نینگ تأثیر اۉتکزه‌یاتگنلیگینی تن آلگنلیگی نینگ دستلبکیسی اېدی.
اولر اروپا اتفاقی تامانیدن اېران اقتصادیاتی 80% تشقی درآمدینی آله‌دیگن ایشلاو بېریلمه‌گن نفت صادراتیگه مالیوي چېکلاولر و تعقیقلرنی اۉز ایچیگه آله‌دی.
اۉزی نینگ اېنگ سۉنگگی آیلیک حساباتیده OPEC نفت خام اشیاسی صادراتلری نینگ ییگیرمه‌ ییل ایچیده اېنگ پست درجه‌سیگه توشیب، کونیگه 2،8 میلیون بیلرنی تشکیل قیلگنلیگینی ایتدی.
مملکت نینگ عالي یېتکچیسی آیت الله علی خامنه‌یی نفتگه باغلنیب قالیشنی 1979-ییلده‌گی اسلام انقلابیدن اوّل باشلنگن و مملکت اۉزینی خلاص قیلیشی کېره‌ک بۉلگن "توزاق" دېب اته‌دی.
کپسول‌ یېرگه یېتیب بارگنده و اتموسفیر‌گه کیرگنده، تخمینن ساعت 5 (TO) ده (شرقي وقت بیلن)، شمالي کلیفورنيا، اورېگن، نېواده و یوتا اهالیسی اوچون حقیقي یاروغلیک شاو بۉلیشی کوتیلماقده.
کپسول‌ آسمانده اوچه‌یاتگن یولدوزگه جوده‌ هم اۉخشه‌یدی.
کپسول‌ نینگ تېزلیگی ثانیه‌سیگه 12،8 کیلومتر یاخود 8 مِیلنی تشکیل قیله‌دی، بونده‌ی تېزلیک بیلن سن-فرانسیسکادن لاس-انجېلېسگه بیر دقیقه‌ده یېتیب آلیش ممکن.
ستارداست 1969-ییل می آییده اپوللون X باشقرو مودولی نینگ قَیتیش وقتیده‌گی اوّلگی رېکوردینی ینگیلب، یېرگه قَیتیش بۉییچه‌ اېنگ تېزکار فضا کېمه‌ سی صفتیده‌گی ینگی برچه‌ دورلر رېکوردینی اۉرنه‌تدی.
"او شمالي کَلیفورنيا نینگ غربي ساحلی بۉیلب حرکتلنه‌دی و کَلیفورنيادن مرکزي اورېگن آرقه‌لی نېواده و ایداهودن اۉتیب، یوتاگچه بۉلگن آسماننی یاریته‌دی"، — دېدی ستارداست لایحه‌سی مېنېجېری تام داکسبېری.
جناب رود نینگ کیوتو اقلیم کېلیشووینی امضالش حقیده‌گی قراری حاضرده کېلیشوونی تصویب قیلمه‌گن یگانه‌ رواجلنگن مملکت امریکا قۉشمه‌ شتاتلرینی یککه‌لب قۉیدی.
آسترليا نینگ سابق محافظه کار حکومتی هندوستان و چین کبی دولتلر زهرلی گازلر چیقیندیسینی کمه‌یتیریش رېجه‌سی بیلن اۉزلرینی چېکله‌مه‌یاتگن بیر پیتده اونینگ کۉمیر صادراتیگه قتّيق سویه‌نیب قالیشی اقتصادياتگه ضرر یېتکزه‌دی دېیه کیوتو پروتکل تصویب قیلیشنی رد اېتدی.
بو اېبه‌ی (eBay) تاریخیده‌گی اېنگ ییریک خریددیر.
کمپنی اۉز درآمدلری منبعلرینی تورلیچه قیلیش همده‌ چین، شرقي اروپا و برازیل کبی سکایپی کوچلی موقعگه اېگه‌ حدودلرده عامه‌لشیشگه امید قیلماقده.
عالِملر اېنسېلادنی جیولوژیک فعال و ساتورن موزلی E حلقه‌سی نینگ احتمالي منبعسی دېب گمان قیلیب کېلیشگن.
اېنسېلاد قویاش تیزیمیده‌گی اېنگ نور قَیتروچی جسم بۉلیب، اونگه توشه‌دیگن قویاش نوری نینگ قریب 90 فایزینی قَیتره‌دی.
اۉیین ناشری کونامی بوگون جاپان گزېته‌لری نینگ بیریده "فه‌للوجه‌ده‌گی آلتی کون" اۉیینینی چیقرمسلیکلرینی معلوم قیلدی.
اۉیین امریکا همده‌ عراق کوچلری اۉرته‌سیده‌گی شفقتسیز جنگ — فالوجه اوچون ایککینچی اوروشگه اساسلنگن.
ACMA، شونینگدېک، ویدېو نینگ اینتېرنېتده اوزه‌تیلیشیگه قره‌مه‌ی، مېدیه بیگ برادر وېب-سایتیده سه‌قلنیب قالمه‌گنلیگی سببلی بیگ برادر آنلین محتوا سانسور‌ی تۉغریسیده‌گی قانونلرنی بوزمه‌گنینی انیقله‌دی.
رادیو-تلویزیون اېشیتتیریش خدمتلری تۉغریسیده‌گی قانون اینتېرنېت محتواسی ترتیبگه سالیشنی کۉزده توته‌‌دی، بیراق اینتېرنېت محتواسی صفتیده تن آلینیشی اوچون او جسمانی جهتدن سېروېرده جایلشیشی کېره‌ک.
کېنيا، نَیروبی شهریده‌گی امریکا اېلچیخانه‌سی "سومالیدن کېلگن افراطی لر" کېنياهمده‌ اېتوفیاده خودکوشلیک حمله‌لرینی اویوشتیریشنی رېجه‌ قیله‌یاتگنی حقیده آگاهلنتیردی.
امریکا اېتوفیا و کېنياده "مشهور دقّتگه سزاوار جایلرنی" پارتله‌تیش اوچون خودکوش ترورچیلردن فایده‌لنگنلیگی تۉغریسیده آشکار اېتیلمه‌گن منبعدن اخبارات آلگنلیگینی تأکیدله‌ماقده.
"کونلیک شاو" و "کالبېرت حساباتی"دن انچه‌ آلدین خېک و جانسون 1988-ییلی UWده طلبه‌ بۉلگن پیتلری ینگیلیکلر و خبرلرنی طنز قیله‌دیگن نشرنی تصور قیلیشگندی.
اساس سالینگنیدن بېری د آنیان باسمه نشری، آکتیوبر آییده 000 000 5  یککه تشریف بویوروچیلری، شخصي ریکلام‌لر، 24 ساعتلیک ینگیلیکلر ترماغی، پادکستلری و یقینده ایشگه توشیریلگن "بیز نینگ احماققینه دنیامیز" ناملی دنیا اطلسی بیلن چینه‌کم ینگیلیکلر طنزی امپراطورلیگیگه ایلندی.
ال گور و جنرال تومی فرېنکس بېخاسدن اۉزلری نینگ سېویملی سرلوحه‌لرینی (د- آنیان نشریگه کۉره‌، گور اۉزی نینگ 2000-ییلگی سیلاو ییغینی ده‌گی مغلوبیتیدن کېین او و تیپپېر حیاتلریده‌گی اېنگ یخشی جنسي علاقه‌نی قیلیشنی باشله‌گنلیکلرینی) ایتیب یوباره‌دی.
اولرنینگ کۉپ‌گینه یازوچیلری جان ستیورت همده‌ ستیوېن کالبېرت نینگ ینگیلیکلر طنزیی شاولریگه کوچلی تأثیر کۉرستگن.
بدیعي تدبیر بخارېست شهر بلديه‌سی نینگ رومانیا پایتختی نینگ ایجادي و رنگ-برنگ متروپالیس سیماسینی قَیته تیکلش کمپاینی نینگ بیر قِسمی هم دیر.
شهر جاري ییل نینگ جون و اگوست آیلری آره‌سیده اروپا نینگ جَنوبی-شرقیده بیرینچی بۉلیب دنیا نینگ اېنگ ییریک جماعت صنعت تدبیری — سیگیرلر رژه سیگه مېزبانلیک قیله‌دی.
بوگونگی اعلان حکومت نینگ جاري ییل نینگ مارچ آییده بېریلگن قۉشیمچه‌ واگونلرنی مالیه‌لشتیریش مجبوريتلرینی هم کېنگه‌یتیردی.
قۉشیمچه‌ 300 ته‌دن کېین جمعی واگونلر 1300 تگه یېتیب، تیربندلیکنی کمه‌یتیریریشگه اېریشیله‌دی.
لاس-انجلس پولیس‌ باشقرمه سی وکیلی کریستوفېر گرسيه سۉزلریگه کۉره‌، گمان قیلینه‌یاتگن اېرکک جنایتچی قصددن بوزمه کارلیک اېمس، ملکي دخلسیزلیکنی بوزیش بۉییچه‌ تحقیق قیلینماقده.
بېلگیگه مادّي ضرر یېتکزیلمه‌گن؛ ماسلشتیریش کیچکینه‌ "e" حرفینی اۉقیش اوچون "O"نی اۉزگرتیریش مقصدیده تینچلیک همده‌ یوره‌ک بېلگیلری بیلن بېزه‌تیلگن قاره‌ برېزېنت لر یاردمیده عملگه آشیریلگن.
قیزیل آقیم طبيعي طرزده یوز بېروچی بیر حجره‌لی دېنگیز اۉرگانیزمی حسابلنگن کرېنیه برېویس نینگ معیاردن آرتیق تۉپلنیشی سببلی یوزه‌گه کېله‌دی.
طبيعي عامللر کېسیشیب، سوو اۉتلری سانی نینگ کېسکین کۉپه‌ییشیگه امکان بېره‌دیگن ادیال محیطنی حاصل قیلیشی ممکن.
سوو اۉتلری آدملرنینگ هم، بلیقلرنینگ هم عصبلرینی ایشدن چیقروچی نېیروتاکسین ایشلب چیقره‌دی.
اکثر حالتلرده بلیقلر سووده‌گی تاکسیک مادّه‌لر نینگ یوقاری درجه‌سی سببلی اۉله‌دی.
انسانلر شمال یاکه تۉلقینلر هواگه آلیب چیققن افلاسلنگن سوودن نفس آلیش آرقه‌لی کسللنیشی ممکن.
مالدیف تیلیده بیر قاپ پالمه‌ برگلری شرَفیگه ناملنگن تروپیک گانو سیکلونی اۉزی نینگ اېنگ کوچلی حالتیده ساعتیگه 240 کیلومتر (ساعتیگه 149 مِیل) برقرار شمال تېزلیگیگه یېتدی.
بوگون اېرته‌ تانگده شمال تېزلیگی 83 کیلومتر/ساعت اطرافیده اېدی و اونینگ سوسه‌ییشی کوتیله‌یاتگن اېدی.
چارشنبه‌ده امریکا ملي باسکېتبال اویوشمه‌سی (NBA) مسلکی باسکېتبال موسمینی کووید-19 گه عاید خواطرلر سببلی توخته‌تیب قۉیدی.
NBA قراری یوا اۉیینچیسی نینگ کووید-19 ویروسیگه تاپشیرگن تېستی ایجابي چیققنیدن سۉنگ قبول قیلیندی.
مذکور قازیلمه‌گه اساسلنگن حالده، بو بۉلینیش مالیکولیر دلیللر تامانیدن کوتیلگنیدن انچه‌ اېرته‌راق بۉلگنینی انگلته‌دی.
"بو همه‌سی آرقه‌گه قَیتریلیشی کېره‌ک دېگنی"، دېدی اتوپياده‌گی ریفت واديسی تدقیقاتلر خدمتی تقدیداتچیسی و تدقیقات هممولفی بېرخن اسفاف.
حاضرگه قدَر امریکا بۉیلب کېنگ مقیاسده فایده‌لنیلیشی سببلی AOL IM بازارینی اۉز تېزلیگیده حرکتلنتیره آلدی همده‌ رواجلنتیردی.
اوشبو کېلیشیو کوچگه کیریشی بیلن آزادلیک نهایه‌سیگه یېتیشی ممکن.
یاهوو! همده‌ میکروسافت خدمتلری فایده‌لنوچیلری سانی بیرگه‌لیکده AOL مزاجلری سانیگه رقیب بۉله‌دی.
شمالي راک بانکی 2008-ییلده بیرلشگن قیراللیک حکومتی تامانیدن فوق العاده‌ یاردمنی قبول قیلگنلیگی فاش بۉلگنیدن کېین دولت ملکیگه ایلنتیریلدی.
شمالي راک 2007-ییلده‌گی ایککیلمچی گرو انقراضی دوامیده‌ انقراضیدن ضرر کۉرگنی سببلی یاردم طلب قیلدی.
جناب ریچرد برېنسون نینگ "ویرچین گروپ" کمپنیسی نینگ بانک اوچون تکلیفی بانک مليلشتیریلیشیدن آلدین رد اېتیلگندی.
2010-ییلده، مليلشتیریلگنیده، حاضرگی یوقاری کۉچه‌ده‌گی بانک — نورترن راک پلیس "یامان بانک" نورترن راک (اسېت منجمېنت) دن اجره‌تیلدی.
ویرجین فقط شمالي راک نینگ "یخشی بانکی"نی ساتیب آلدی، فعاللرنی باشقه‌ریش کمپنیسینی اېمس.
بو کیمیاوي جهتدن تصدیقلنگن مریخگه تېگیشلی مادّه‌ یېرگه توشیشی حادثه‌سی آدملر تامامیدن بېشینچی مرته‌ کوزه‌تیلیشی دېب حسابلنه‌دی.
یېرگه توشگن تخمینن 24000 ته معلوم خرسنگتاش دن اتیگی 34 گه یقینی مریخدن اېکنلیگی تصدیقلنگن.
اوشبو خرسنگ تاشلردن اۉن بېشته‌سی اۉتگن جولای آییده‌گی خرسنگتاش یامغیریگه علاقه‌دار.
یېر یوزیده نهایتده‌ کمیاب بۉلگن اَیریم تاشلرنینگ بیر اونسی 11000 امریکا دالریدن 22500 امریکا دالریگچه ساتیلماقده، بو آلتین نرخیدن اۉن برابر کۉپ.
مسابقه‌ نینگ یکوني نتیجه‌لریگه کۉره‌، کېسېلوفسکی 2250 نمره بیلن پایگه‌چیلر قهرمانی یېتکچیلیکنی سقلب کېلماقده.
یېتتی نمره آرتده قالگن جانسون 2243 نمره بیلن ایککینچی ا‌ۉرینده جایلشگن.
اوچینچی ا‌ۉرینده‌گی هېملین ییگیرمه‌ نمره گه آرتده قالیپتی، بیراق بایېردن بېش نمره آلدینده. کان و کیچیک تروکس 2220 و 2207 نمره بیلن ماس روشده بېشینچی همده‌ آلتینچی ا‌ۉرینده بارماقده.
ستیوارت، گوردون، کېنسېت همده‌ گارویک موسمده تۉرتته‌‌گینه پایگه‌ قالگن بیر پیتده هیداوچیلر قهرمانلیگی یوقاری اۉنته‌لیکنی یکونلب بېردی.
امریکا حربي-دېنگیز فلوتی هم مذکور واقعه‌ بۉییچه‌ سوریشتیرو ایشلری آلیب باریله‌یاتگنینی بیلدیردی.
اولر بیاناتده ینه‌ " خدمه عینی دَمده کېمه‌نی خوفسیز طرزده چیقریب آلیش نینگ اېنگ یخشی اصولینی انیقلش اوستیده ایش آلیب بارماقده"، دېدی.
اېوینجېر تیپیده‌گی ماینلرگه قرشی کوره‌شیش کېمه‌سی پالاوا شهریده‌گی پوېرتو پرینس تامانگه کېته‌یاتگن کېمه‌ اېدی.
او امریکانینگ یېتتیچی کیمه لر توپلمیگه تعیینلنگن همده‌ جاپان ده‌گی ناگساکی پرېفېکتوره‌سی نینگ سسېبو شهریده جایلشگن.
مومبی گه هجوم اویوشتیرگنلر 2008-ییل نینگ 26-نوامبر کونی قَایقده نارنجک، اتومات قوراللری بیلن یېتیب کېلگن همده‌ بیر قنچه‌ نشانلرگه، جمله‌دن، گاجوم چتراپاتی شیواجی تېرمینوس تېمیر یۉل بېکتی و مشهور تاج محل مهمانخانه‌سیگه ضربه‌ بېرگن.
دېوید هېدلی نینگ استخباراتی همده‌ اخبارات ییغیشی پاکستان نینگ "لشکرطیبه" جنگری گروهیدن 10 نفر قوراللنگن شخص نینگ عملیاتینی عملگه آشیریشگه یاردم بېردی.
بو هجوم هندوستان بیلن پاکستان اۉرته‌سیده‌گی مناسباتلرنی جوده‌ ترنگلشتیردی.
اۉشه‌ ملازملر همراهلیگیده او تکساس اهالیسینی جماعت خوفسیزلیگینی حمایه‌لش چاره-تدبیرلری کۉریله‌یاتگنیگه ایشانتیردی.
پېرری، خصوصن: "دنیاده بو حالتده یوزه‌گه کېله‌دیگن معمانی مناسب قرشی آلیش اوچون یخشیراق جهازلنگن اتیگه بیر نېچته جای بار"، — دېدی.
شونینگدېک، "بوگون اَیریم مکتب یاشیده‌گی باله‌لر بېمار بیلن علاقه‌ده بۉلگنی انیقلنگنیدن خبر تاپدیک"، — دېدی والی.
"بو مسأله‌ جدّي. تیزیمیمیز ضرور درجه‌ده ایشله‌یاتگنیگه ایشانچینگیز کامل بۉلسین"، دېیه دوام اېتدی او.
گر تصدیقلنسه، تاپیلمه‌ اللېن نینگ موساشیگه عاید سککیز ییللیک تدقیقاتلریگه یکون یسه‌یدی.
دېنگیز توبینی خریطه‌لشدن کېین کېمه‌ قالدیقلری راو(ROV) یاردمیده تاپیلدی.
خبرلرگه کۉره‌، دنیا نینگ اېنگ بدولت کیشیلریدن بیری بۉلگن اللېن اۉز بایلیگی نینگ کتته‌ قِسمینی دېنگیزنی تدقیق قیلیشگه سرمایه‌ صفتیده کیریتگن و اوروشده‌گی ازلي قیزیقیشی — موساشینی تاپیش اوچون قیدیروگه کیریشگن.
او اتلانتاده بۉلگن پیتیده تنقیدچیلرنینگ اعترافیگه سزاوار بۉلدی و ابتکار شهر تعلیمی بیلن تنیلدی.
2009-ییلده او "ییل نینگ ملي نظارتچیسی" عنوانی بیلن تقدیرلندی.
مکافاتلش وقتیده اتلانتا مکتبلریده تېست نتیجه‌لری نینگ انچه‌ یخشیلنگنی کوزه‌تیلدی.
کۉپ اۉتمه‌ی، اتلانتا جورنال-کنستیتوشن تېست نتیجه‌لری بیلن باغلیق معمالرنی کۉرسه‌تووچی حساباتنی اعلان قیلدی.
حساباتده تېست نتیجه‌لری عقل باور قیلمس درجه‌ده تېز سرعتده آشگنی و ادعا قیلینگن مکتب اۉزی نینگ ایچکی معمالرینی انیقله‌گنی، لېکن خلاصه‌لر اساسیده حرکتلنمه‌گنی کۉرسه‌تیلگندی.
شوندن کېین تاپیلگن دلیللر تېست ورقه‌لری قلبکی لشتیریلگنینی کۉرستگچ خالل و ینه‌ 34 نفر تعلیم رسميلری 2013-ییلی عیبدار دېب تاپیلدی.
آیرلند حکومتی وضعیتنی اۉنگلش اوچون پارلمان قانونچیلیگی نینگ ضرورلیگیگه اورغو بېرماقده.
حکومت سۉزچیسی نینگ ایتیشیچه، "حاضرده قانون نینگ امکان قدَر تېزراق قبول قیلینیشی هم اهالی سلامتلیگی، هم جنایي عدلیه‌‌ نقطهٔ نظریدن مهم‌".
ساغلیقنی سقلش وزیری مذکور مادّه‌لرنینگ وقتینچه‌ قانونيلیگیدن فایده‌لنووچی شخصلر نینگ سلامتلیگی یوزه‌سیدن همده‌ اېندیلیکده‌ اساسی قانونگه ضد بۉلگن اۉزگریشلر کوچگه کیریشی بیلن چیقریلگن گیاهوند مادّه‌لرگه عاید حکملر باره‌سیده هم تشویشده اېکنینی بیلدیردی.
جیرک اۉشه‌ کون اوّلیده ایتالياده‌گی کاورچانوده موسم آلدی مشغولاتیده مشق قیله‌یاتگندی. او "بولونا"گه قرشی رېجه‌لشتیریلگن یکشنبه‌ کونگی اۉییندن آلدین جماعه‌ بیلن مهمانخانه‌ده قالگندی.
او یکشنبه‌ کونی رېجه‌لشتیریلگن بولونياگه قرشی اۉییندن آلدیدن جماعه‌ مهمانخانه‌سیده قاله‌یاتگندی.
سرویس گروه برچه‌ چیپته‌لری ساتیلگن کنسرتده اجرا اېتیشی اوچون میسسوریده‌گی سیکس فلاگز کوچه سی. لویس پارکی تامان کېته‌یاتگن اېدی.
گواهلرنینگ ایتیشیچه، شنبه‌ کونی ساعت 1:15 (TO) ده سوریس یشیل چیراقده اۉته‌یاتگنده موتر اونینگ آلدیدن بوریلگن.
9-اگوست تونیده موراکوت کۉزی چین نینگ فوتزین ولایتیدن تخمینن یېتمیش کیلومتر مصافه‌ده اېدی.
طوفانچین طرفگه تخمینن 11 کیلومتر/ساعت تېزلیکده حرکتلنماقده.
یۉلاوچیلرگه سوو بېریلدی، چونکه‌ اولر 90 (فارن هایت) درجه‌ ایسّیقده کوته‌یاتگن اېدی.
اۉت اۉچیریش خدمتی کپتانی سکات کونوس: "سنته کلاراده کون ایسّیق بۉلدی، حرارت 90 درجه‌ اطرافیده اېدی"، دېدی.
"امریکا تېپه‌لیکلری جازبه سیده قالیب کېتگنده اۉتکزیلگن هر قنده‌ی وقت جوده‌ ناقوله‌ی و بیرینچی آدم نینگ توشیشی اوچون کمیده بیر ساعت وقت کېتگن".
فورمول‌ 1 قهرمانلیگی یده یېتتی کرره‌ غالب بۉلگنیده کېین 2006-ییلی نفقه‌گه چیققن شوماېر جراحتلنگن فیلیپ مسسه‌ نینگ اۉرنیگه کېلیشی کېره‌ک اېدی.
2009-ییلده‌گی مجارستان گران پریسی وقتیده‌گی موترتصادمیدن کېین برازیل لیک جدّي باش جراحتی آلگن.
مسسه‌ کمیده 2009-ییلگی موسم نینگ قالگن قِسمینی اۉتکزیب یوباریشی کېره‌ک.
اریاس ده‌گی تېست ویروس نینگ یېنگیل شکلیگه ایجابي نتیجه‌ بېردی، دېدی باش وزیر رودریگو اراس.
جمهور رییس نینگ حالتی برقرار، بیراق او بیر نېچه‌ کون دوامیده‌ اوییده قرنتین قیلینه‌دی.
ایسیتمه‌ و تاماق آغریغینی حسابگه آلمه‌گنده، ایشیمنی مصافه‌دن توریب بجره آله‌دیگن درجه‌ده اۉزیمنی یخشی و تېتیک حس قیلیه‌پمن.
"مېن دوشنبه‌ده همه‌ وظیفه‌لریمگه قَیتیشنی کوتیپمن"، — دېدی اریاس بیاناتیده.
بیر وقتلر سففیر-سیمپسون داول مقیاسیده 4-طایفه‌ بۉرانی بۉلگن فېلیسیا سه‌شنبه‌ کونی ترقه‌لیشیدن اوّل ضعیفلشیب، اوستوایی افسرده گیگه ایلندی.
اونینگ قالدیقلری آراللرنینگ کتته‌ قِسمیده ژاله‌لرنی یوزه‌گه کېلتیردی، بیراق حاضرگچه هېچ قنده‌ی ضرر یاکه تاشقینلر حقیده خبرلر آلینمه‌دی.
اوخاده‌گی یۉلکده 6،34 دویمگه یېتگن یاغینگرچیلیک مقداری "فایده‌لی" دېب توصیفلندی.
یامغیرلر نینگ اَیریملری مامه‌قلدیراق و تېز-تېز چقماق چقیشلر بیلن کوزه‌تیلدی.
توین اوتتېر کېچه‌ کوکوداده پنگ پرواز CG 4684 اوچاقی صفتیده قۉنیشگه اورینه‌یاتگندی، بیراق اوّلراق بیر مرته‌ بېکار قیلینگن اېدی.
ایککینچی یقینلشیشیدن کېین قۉنیشی کېره‌ک بۉلگن وقتدن تخمینن اۉن دقیقه‌ اوّل او یۉقالیب قالگن.
هلاکت جایی بوگون انیقلندی و او یېرگه کیریش شو قدَر امکانسیزکی، ایککیته پولیس‌ امان قالگنلرنی ایزلش و واقعه‌ جایینی کۉزدن کېچیریش اوچون جنگلزارگه توشیریلدی.
قیدیروگه بېکار قیلینگن قۉنیشگه سبب بۉلگن عینن شو آب-هوا خلل بېرگن.
خبر قیلینیشیچه، مکبېت کۉچه‌سیده جایلشگن خاندان گاز سیزیب چیقیشی طفیلی پارتله‌گن.
گاز کمپنیسی رسميسی قۉشنیلریدن بیری تېلفونده سیزیب چیقه‌یاتگنی حقیده خبر قیلگنیدن سۉنگ واقعه‌ جاییگه خبر بېره‌یاتگن اېدی.
متصدی یېتیب کېلگنیده آپارتمان پورتله‌دی.
آغیر جراحتلر تۉغریسیده خبر بېریلمه‌گن، بیراق پارتلش پیتیده واقعه‌ جاییده بۉلگن کمیده بېش کیشی شاک بیلگیلریگه قرشی دوالنگن.
خاندان ایچکریسیده هېچ کیمسه‌ یۉق اېدی.
اۉشه‌ وقتده قریب 100 گه یقین اهالی حدوددن کۉچیریلدی قیلیندی.
گالف هم، رېگبی هم المپیا‌ اۉیینلریگه قَیتیش عرفه‌سیده.
خلق‌ارا المپیا‌ کمیته‌سی بوگون بېرلینده‌گی اجرائیه‌ کېنگشی ییغیلیشیده مذکور سپورت تورلرینی کیریتیشگه آواز بېردی. کۉریب چیقیلیشی کېره‌ک بۉلگن باشقه‌ بېشته سپورت تورلریدن کۉره‌، رېگبی، خصوصن، رېگبی یونین و گالف المپیاد‌ اۉیینلریده اشتراک اېتیش اوچون تنلنگن.
سکواش، کراته و رۉلیکده اوچیش 2005-ییل المپیاد‌ اۉیینلریدن چیقریب یوباریلگن بېیسبال و سافتبال سینگری المپیاد‌ دستوریگه کیریتیلیشیگه حرکت قیلگن سپورت تورلریدیر.
آواز هلی هم تۉلیق خلق ارا المپیا کمیته سی تامانیدن اکتوبرآییده کوپن هاگن ده بۉلیب اۉته‌دیگن ییغیلیشیده تصدیقلنیشی کېره‌ک.
همه‌ هم عیاللرنینگ صنفلری قۉشیلیشینی قۉللب-قوّتله‌ی وېرمس اېدی.
2004-ییلگی المپیاد‌ده‌گی کوموش مدال ساورینداری امیر خان: "چین قلبیمدن ایته‌دیگن بۉلسم، عیاللر اوروشمسلیکلری کېره‌ک. بو مېنینگ فکریم"، دېدی.
اۉزی نینگ شرحلریگه قره‌مسدن او لندن ده اۉتکزیله‌دیگن 2012-ییلگی المپیاد‌ده بریتانیالیک رقیبلرینی قۉللب-قوّتلشینی ایتدی.
ایشنی محکمه ده کۉریب چیقیش برمینگاېم قیراللیک محکمه سییده بۉلیب اۉتدی و 3-اگوستده قرار چیقریلدی.
حادثه‌ جاییده حبسگه آلینگن تېلویزیون شلاوچیسی هجومنی انکار اېتدی و اۉتتیزته‌چه کیشی تامانیدن اونگه اولاقتیریله‌یاتگن شیشه‌لردن اۉزینی حمایه‌ قیلیش اوچون تیاقدن فایده‌لنگنینی ایتدی.
شو بیلن بیرگه‌ بلېیک عدالتنی قرار تاپتیریشنی خلل بېریشده هم عیبدار دېب تاپیلدی.
محکمه‌ بلېیککه اونینگ قماققه توشیشی "دېیرلی انیق" اېکنلیگینی ایتدی.
قاره‌ انرژی — دایمي روشده کایناتتگه تأثیر کۉرسه‌ته‌دیگن مطلقا کۉرینمس کوچ.
اونینگ موجودلیگی فقط‌گینه کاینات نینگ کېنگه‌ییشیگه تأثیری سببلی معلومدیر.
عالِملر یسّی قییه‌لیکلر دېب اتله‌دیگن، آی یوزه‌سی بۉیلب ساچیلیب یاتگن، افتیدن آی نینگ جوده‌ سېکینلیک بیلن کیچره‌ییشی نتیجه‌سیده یوزه‌گه کېلگن رېلیېف شکللرینی تاپیشدی.
مذکور جرلیکلر بوتون آی بۉیلب تاپیلگن و آب-هوا تأثیریده حد اقل درجه‌ده یېمیریلگن، بو اولرنی یوزه‌گه کېلتیرگن جیولوژیک حادثه‌لر انچه‌‌گینه یقینده بۉلگنلیگینی کۉرسه‌ته‌دی.
مذکور نظریه آی نینگ جیولوژیک فعالیتدن تۉلیق محروم بۉلگنلیگی تۉغریسیده‌گی دعواگه ضد.
اېرکک پارتلاوچی مادّه‌لر بیلن تۉلدیریلگن اوچ غیلدیره‌کلی ترانسپورت واسطه‌سینی آلامان اوستیگه تامان هَیده‌گنی گمان قیلینماقده.
بم نی پارتلتگنلیکده گمان قیلینگن اېرکک پارتلش عاقبتیده جراحتلر آلگنیدن کېین قۉلگه آلیندی.
حکومت اۉرگانلری اونینگ اویغور اېتنیک گروهی اعضاسی اېکنینی بیلسه-ده، اونینگ اسمی هلی گچه اولرگه معلوم اېمس.
2007-ییل 17-سېپتمبرده روسيه‌ نینگ الېیسک شهریده‌گی توغروقخانه‌ده کېسرچه کېسیش یۉلی بیلن دنیاگه کېلگن نادیه‌ نینگ آغیرلیگی 17 فوند 1 اونس بۉلگن.
"همه‌میز، شونچه‌کی حیرتده اېدیک"، دېدی آنه‌.
اوندن آته‌سی نینگ نیمه‌ دېگنلیگی سۉره‌لگنیده او: "او هېچ نرسه‌ دېیه آلمه‌دی — او شونچه‌کی او یېرده کۉزینی مِیلتیللتگن حالده توردی"، دېدی.
بو خوددی سووگه اۉخشه‌یدی. سوو قنده‌ی شفاف بۉلسه، او هم خوددی شونده‌ی شفاف.
شونده‌ی قیلیب، اگر سیز قیرغاق یاقه‌سیده تورگن بۉلسنگیز، پستگه قره‌ب، اونینگ توبیده‌گی هر قنده‌ی تاشلر یاکه بلچیقنی کۉریشینگیز ممکن.
"بیزگه معلومکی، تیتاندن کۉره‌ کۉپراق تحرک نمایان بۉله‌دیگن یگانه‌ سیاره‌وي جسم بار و اونینگ نامی یېردیر"، — دېدی ستوفن.
بو معما 1-جنوری کونی اۉنلب محلي اهالی نینگ اوبانزوا پُسته‌ اداره‌سیگه عنعنوي و دایمي ینگی ییل پُسته کارتلرینی آلمه‌گنیدن شکایت قیلیشی بیلن باشلندی.
کېچه‌ پُسته‌ بۉلیمی مۉلجللنگن قبول قیلوچیلریگه یېتکزیب بېریلمه‌گن 600 دن آرتیق پُسته‌ حجتلرینی، جمله‌دن، 429 ته ینگی ییل پُسته کارتلرینی باله‌که‌ی تامانیدن یشیریلگنلیگینی انیقله‌گنیدن کېین، فقرالر همده‌ عامه‌وي اخبارات واسطه‌لریدن عذر سۉردی.
اوچوچیسیز آی مداری دستگاه سی چندرایان-1 آی فضا کاوشگری (MIP) چیقریب یوباریلدی و آی سیرتی بۉیلب ثانیه‌سیگه 1،5 کیلومتر (3000 مِیل/ساعت) تېزلیک بیلن اوچیب، آی نینگ جَنوبي قطبیگه یقین جایده موفقیتلی قۉندی.
آی کاوشگری اوچته مهم‌ علمي اسبابدن تشقری برچه‌ تامانلریدن بۉیه‌لگن هندوستان ملي بیعراغی تصویرینی هم آلیب یورگن.
"مېندېک محکومنی قۉللب-قوّتله‌گنلرگه رحمت"، دېدی سِریپورن مطبوعات انجمنیده سۉزلر اېکن.
اَیریملر راضی بۉلمسلیکلری ممکن، بیراق مېنگه بو نینگ فرقی یۉق.
مېنی دستکلشگه شَی انسانلر بارلیگیدن ممنونمن.
1947-ییلده پاکستان بریتانیا حکمرانلیگیدن مستقل بۉلگن وقتدن بویان، پاکستان جمهورباشلیغی حدودلر اوستیدن دېیرلی تۉلیق خودمختار نظارتنی عملگه آشیره‌دیگن FATAنی باشقروچی "سیاسي اجېنتلر"نی بېلگیله‌یدی.
بو وکیللر پاکستان اساسی قانونی نینگ 247-مادّه‌سیگه کۉره‌ حکومت و عدلیه‌‌ خدمتلر نینگ کۉرسه‌تیلیشیگه مسوولدیرلر.
بوگون اېرته‌لب محلي وقت بیلن ساعت 10 لر اطرافیده اسلام دینی نینگ مقّدس شهری – مکه‌ده هاستېل قوله‌ب توشدی.
بو بناده حج زیارتی عرفه‌سیده مقّدس شهرگه زیارت اوچون تشریف بویورگن کۉپلب زیارتچیلر استقامت قیلگن.
اوشبو هاستېل نینگ اکثریت مهمانلری بیرلشگن عرب امیرلیکلری نینگ فقرالری اېدی.
قربانلر سانی 15 ته، بو سان نینگ اۉسیشی کوتیلماقده.
"11-رقملی فضانورد" صفتیده هم مشهور بۉلگن لېونوف اتحادشوروی نینگ ایلک فضانوردلر جماعه‌سی ترکیبیده بۉلگن.
1965-ییل نینگ 18-مارچی ده او فضا کېمه‌ سی تشقریسیده اۉن ایککی دقیقه‌دن آرتیقراق وقت مابینیده‌ یالغیز قالیب، ایلک انسان اوچوچیلی کېمه‌دن تشقریده‌گی حرکت (EVA) یاخود "کفضا سَیری"نی عملگه آشیردی.
او محنتی اوچون اتحادشوروی نینگ اېنگ یوکسک — "اتحادشوروی قهرمانی" عنوانینی آلدی.
اۉن ییلدن کېین او فضا مسابقه سی نینگ یکونیگه یېتگنینی بیلدیرگن حالده اپولون-سایوز ماموریتی نینگ شوروی قِسمیگه باشچیلیک قیلدی.
او: "هجوم نینگ یقین-آره‌ده کوتیلیشینی تخمین قیلیش اوچون هېچ قنده‌ی استخبارات معلوماتلری یۉق"، دېدی.
"لېکن تهدید درجه‌سینی کېسکین توشیریش عمومي تهدید نینگ یۉقالگنینی انگله‌تمه‌یدی".
حاکمیت اۉرگانلری نینگ تهدید نینگ موجودلیگیگه ایشانچلری کامل بۉلمه‌سه‌ده، مېریلېند ترانسپورت مأموریتی FBI طلبیگه کۉره‌ یاپیشنی عملگه آشیردی.
متروگه کیریشنی تۉسیب قۉییش اوچون محرک دیوارلردن فایده‌لنیلدی و موترلرنی أیلنمه یۉللرگه یۉنلتیریش اوچون 80 ته پولیس‌ یاردم بېردی.
شهر نینگ مقابل یۉنه‌لیشی حسابلنوچی حلقه‌ یۉلیده کوچلی قتناو کېچیکیشلری قید اېتیلمه‌گن.
نیجریا اوّل راق سممتدن بیر هفته‌ اوّلAfCFA تشکیلاتیگه قۉشیلیشنی رېجه‌لشتیرگنلیگینی اعلان قیلگن.
AU سودا-ساتیق همده‌ صناعت کمیساری البېرت موچنگه بېنین هم قۉشیلماقچی اېکنینی معلوم قیلدی.
کمیسار: "بیز حاضرچه کېلیب چیقیش و تعریفه امتیازلری قاعده‌لری بۉییچه‌ کېلیشوگه اېریشمه‌دیک، لېکن حالت 2020-ییل 1-جولایدن سودا-ساتیقنی باشلشیمیز اوچون تیارلیگیمیزنی کۉرستماقده"، — دېدی.
فضا ستشن‌ خدمتیده اوّلراق گیروسکوپ نینگ یۉقالگنیگه قره‌مه‌ی، ستشن‌ آچیق فضاگه چیقیش جریانی آخریگه قدَر اۉز یۉنه‌لیشینی سقلب قالدی.
چیاو و شریف اوفلرنینگ بلندلیکنی سازلاوچی اولاقتیریش قوریلمه‌لریدن خوفسیز مصافه‌ده اېکنلیگی خبر قیلیندی.
روسيه یېر اوستی نظارتی اوچاقلرنی فعاللشتیردی همده‌ ستشن‌ نینگ عادتده‌گی مناسبتی قَیته تیکلندی.
ایش ویرجینياده آلیب باریلدی، چونکه‌ او یېرده عیبلاولرنی قۉزغتگن کمپنی — یېتکچی اینتېرنېت پراوایدر AOL جایلشگن.
بو عامه‌وي الکترون پُسته‌ خبرلری نینگ — سپم نامی بیلن هم مشهور — فایده‌لنوچیلر پُسته‌ قوطیلریگه نامقبول ترقه‌تیلیشینی چېکلش مقصدیده 2003-ییلده قبول قیلینگن قانونگه ته‌یه‌نیب چیقریلگن ایلک حکمدیر.
21 یاشلی جېزوس برزیل نینگ "پلامې رهاس" کلوپیدن 2017-ییل جنوری آییده 27 میلیون فونت سترلینگ عوضیگه "منچېستېرسیتی"گه کېلیب قۉشیلگن اېدی.
اۉشندن بېری برازیل لیک فوتبالچی برچه‌ مسابقه‌لرده کلوپ صفیده 53 ته اوچره‌شووده میدانگه توشیب، 24 ته گول مؤلفیگه ایلنگن.
دوکتور لی عینِ دَمده تورکيه‌ده باله‌لر کسل بولمسدن A(H5N1) پرنده‌ گریپی ویروسینی یوقتیره‌یاتگنلیگی تۉغریسیده‌گی خبرلردن خواطرلنه‌یاتگنینی هم ایتدی.
بعضی تدقیقاتلر کسللیک گلابل کسللیک ترقتیشنی کېلتیریب چیقریشیدن آلدین اونینگ اۉلیم درجه‌سی پستراق بۉلیشی کېره‌کلیگینی کۉرسته‌دی، دېب قید اېتدی او.
گریپ بېلگیلری یېنگیللیگیچه قالسه، بېمارلر کونده‌لیک یوموشلرینی بجریش آرقه‌لی کۉپراق انسانلرگه یوقیملی کسللیکنی یوقتیریشده دوام اېتیشلری ممکن، دېگن خواطر بار.
کامېن فوندی وکیلی لېسلی آون نینگ سۉزلریگه کۉره‌، تشکیلات قانونی تحقیق اۉتکزیله‌یاتگن تشکیلاتلرنینگ گرنت یاکه پول مبلغلری بیلن مکافاتلنیشینی تعقیقله‌یدیگن ینگی قاعده‌نی قبول قیلگن.
وکیل کلیف ستیرنس تامانیدن رېجه‌لشتیریلگن آته-آنه‌لیک تشکیلاتی مبلغلرنی قَی طرزده صرفلشی و بو حقده حسابات بېریشی یوزه‌سیدن آلیب باریلیشی کوتیله‌یاتگن تحقیق سببلی کامېن سیاستی رېجه‌لشتیریلگن آته-آنه‌لیک تشکیلاتینی صلاحیتسیز قیلدی.
ستېرنس اوی انرژیسی و تجارت کمیته‌سی قاشیده‌گی نظارت و سوریشتیرولر قویی کمیته‌سی نینگ رئیسی صفتیده اۉز وظیفه‌سیده رېجه‌لشتیریلگن آته-آنه‌لیک اتحادیه سی آرقه‌لی سقطنی مالیه‌لشتیریش اوچون سالیقلردن فایده‌لنیله‌یاتگنلیگی یاکه یۉقلیگینی اۉرگنماقده.
سابق مساچوسېتس شتاتی والی سی میتت رامنی سه‌شنبه‌ کونی فلوریدا جمهوریت‌چیلر حزبیده اۉتکزیلگن باشلنغایچ جمهورباشلیغی سیلاویده 46 فایزدن کۉپراق آواز بیلن غلبه‌ قازاندی.
امریکا وکیللر پلاته‌سی نینگ سابق باشلیغی نیوت جینگریچ 32 فایز بیلن ایککینچی ا‌ۉریننی اېگه‌للهدی.
غالب بوتون ایالتنی قۉلگه کیریته‌دی، دېگن قاعده‌گه کۉره‌، فلوریدا اېللیکته هیئت نینگ برچه‌سینی رامنی گه تقدیم قیلیب، اونی جمهوریت‌چیلر حزبی نامزادلیگی اوچون کورشده یېتکچی صفتیده آلدینگی ا‌ۉرینگه چیقردی.
ناراضیلیک نمایشی تشکیلاتچیلری نینگ ایتیشیچه، آلمان نینگ بېرلین، کولن، هامبورگ و هانیور کبی شهرلریدن تخمینن 000 100 کیشی کېلگن.
بېرلین ده پولیس‌ نمایشچیلرنی 6500 نفر دېب تخمین قیلدی.
اعتراضلر پاریس ده، بلغاریانینگ صوفيه، لیتوا نینگ ویلنیوس، مالتا نینگ ولېتا، اېستونيا نینگ تالین همده‌ سکاتلند نینگ اېدینبورگ و گلزگو شهرلریده هم بۉلیب اۉتدی.
لندن ده اَیریم مؤلفلیک حقوقی اېگه‌لری نینگ اساسي ایشخانه لری آلدیده چمه‌سی 200 نفر آدم اعتراضلر بیلن نمایشگه تۉپلندی.
اۉتگن آی پولند ACTAنی امضاله‌گنده مملکتده ییریک ناراضیلیک نمایشلری بۉلیب اۉتدی، بو پولند حکومتی نینگ حاضرچه مذکور کېلیشوونی تصویب قیلمسلیک حقیده قرار قبول قیلیشیگه سبب بۉلدی.
لاتويا هم، سلواکيا هم ACTAگه قۉشیلیش جریانلرینی کېچیکتیردی.
حیوانلرنی آزاد قیلیش و حیوانلرگه نسبتن شفقتسیزلیک نینگ آلدینی آلیش قیراللیک همجمعيتی (RSPCA) آسترلياده‌گی همه‌ گوشخانه‌لرده CCTV کامره‌لرینی مجبوري ترتیبده اۉرنه‌تیشنی طلب قیلیشگه چقیرماقده.
RSPCA ینگی جَنوبي اوېلس باش تحقیقچی افسری دېوید اۉشاننېسسی ABC چینلی گه گوشخانه‌لرنی کوزه‌تیش همده‌ تېکشیریش آسترلياده عادتي حالت بۉلیشی لازملیگینی تأکیدله‌دی.
"CCTV، شبهه‌سیز، حیوانلر بیلن ایشله‌یدیگن انسانلرگه اولرنینگ فراوانلیگی اېنگ اوستوار وظیفه‌ اېکنلیگی حقیده کوچلی سیگنال بېره‌دی".
ایالات متحده امریکا جیولوژیک خدمتی نینگ خلق‌ارا زلزله‌لر خریطه‌سی بیر هفته‌ اوّل آیسلند ده زلزله‌ بۉلمه‌گنینی کۉرسه‌تدی.
آیسلند نینگ هواشناسی خدمتی خېکله حدودیده سۉنگگی 48 ساعت ایچیده هېچ قنده‌ی زلزله‌ صادر بۉلمه‌گنلیگی حقیده خبر بېردی.
فازنینگ اۉزگریشیگه آلیب کېلیگن سېزیلرلی زلزله‌ 10-مارچ کونی ولقان نینگ چۉقّی کالدراسی نینگ شمالي-شرقی تامانیده یوز بېردی.
بیرار بیر وولقان حرکتیگه علاقه‌دار بۉلمه‌گن قاره‌ بولوتلر تاغ یانبغریده قید اېتیلگن اېدی.
بولوتلر حقیقتن هم پارتلش صادر بۉلگن یاکه بۉله جگی حقیده‌گی احتمالي چلکشلیکنی کېلتیریب چیقردی.
لونا ایشدن چیققنیده، ایچیده 120–160مترمکعب یانیلغی بار اېدی و کوچلی شمال همده‌ تۉلقینلر اونی دېنگیز سوویگه سوریب یوباردی.
تیک اوچرلر خدمه سی نینگ اۉن ایککی اعضاسی قوتقردی و بورون سینیشی یگانه‌ جراحت بۉلدی.
100 مترلیک کېمه‌ عادتي اۉغیت یوکلرنی آلیب کېلیش اوچون کېته‌یاتگندی همده‌ دستلب ملازملر کېمه‌ نینگ یوکنی تۉکیب یوباریشیدن هَییققندی.
تکلیف قیلینگن توزه‌تیش 2011-ییلده اللهقچان ایککله‌ پلاته‌ سی تصدیغیدن هم اۉتگن اېدی.
اۉزگرتیریش مذکور قانونچیلیک مجلسیده عملگه آشیریلدی، اوّل ایککینچی گپ وکیللر پلاته‌سی تامانیدن اۉچیریلدی و کېین دوشنبه‌ کونی خوددی شو شکلده سېنات تامانیدن قبول قیلیندی.
بیر جنسلی فقرالیک اویوشمه‌لرینی تعقیقلش تکلیف اېتیلگن ایککینچی گپ نینگ موفقيتسیزلیگی کېلگوسیده فقرالیک اویوشمه‌لریگه اېشیکلرنی آچیب بېریشی ممکن
جریاندن کېین جریانده قالیشی اوچون HJR-3 کېینگی سه‌یلنگن قانونچیلیک اۉرگانی تامانیدن 2015 یاکه 2016-ییلده قیته‌دن کۉریب چیقیله‌دی.
واتیرنینگ رژیسورلیکدن تشقری اېریشگن یوتوقلریگه 1973-ییلده اۉزی سیاسي سانسور‌ دېب بیلگن نرسه‌سیگه قرشی آچلیک اعلان قیلگنی هم کیره دی.
فرانسیه قانونی اۉزگرتیریلدی. اونینگ فعالیتی 15 یاشلیگیگه، او ایککینچی جهان اوروشی دوریده فرانسيه قرشیلیگی حرکتیگه قۉشیلگن دورگه تقه‌له‌دی.
او اۉزینی 1998-ییلگی کتابگه کیریتدی.
1960-ییلده او سینما رژیسورلیگیدن درس بېریش اوچون اېندی‌گینه مستقل بۉلگن جزایرگه یۉل آلدی.
جاپان لیک دزیوداچی، ایککی کرره‌ المپیاد‌ اۉیینلری آلتین مدالی ساورینداری هیتوشی ساییتا 54 یاشیده عالمدن اۉتدی.
جگر ایچی صفرا یۉللری سرطانی اۉلیم سببی دېب اعلان قیلیندی.
او سه‌شنبه‌ کونی اوساکاده عالمدن اۉتدی.
سابق المپیا اۉیینلری و جهان قهرمانی سایتو وفات اېتگن وقتیده بوتون جاپان دزیودا فدراسیونی نینگ اۉقوو کمیته‌سی رئیسی بۉلگن.
اۉتگن ییلی تۉیی بۉلگن زوجلر نکاحی نینگ بیر ییللیگینی نشانلش اوچون بزمگه کمیده 100 نفر آدم کېلدی.
رسميلر رسمي جشن تدبیری کېینراق اۉتکزیلیشی رېجه‌لشتیریلگنینی ایتدیلر.
زوجلر بیر ییل اوّل تېکساسده تورموش قورگن همده‌ دۉستلری همده‌ قرینداشلری بیلن نشانلش اوچون بوفالوگه کېلگن اېدی.
بوفالوده تولد تاپگن 30 یاشلی اېرکک آتیشمه‌ده هلاک بۉلگن تۉرت کیشیدن بیری اېدی، لېکن اونینگ رفیقه‌سی جبرلنمه‌دی.
کرنو مشهور، لېکن اۉزی تأکیدله‌گنیدېک فعالیتی نینگ چۉقّیسیده 9000 نفر طلبه‌سی بۉلگن "مدرن اېجوکیشن" و "کینگز گلوری" تعلیم مرکزلریده درس بېرگن مناظره‌لی انگلیس تیلی اۉقیتوچیسیدیر.
قیدلریده او أیریم آته-آنه‌لر قۉپال دېب حسابله‌یدیگن سۉزلردن فایده‌لنگن و اونینگ صنفده بې‌حیا سۉزلردن فایده‌لنگنی خبر قیلینگن.
مدرن اېجوکیشن اونی رخصتسیز کتکه‌ حجمده‌گی ریکلام‌لرنی اتوبوسلرده چاپ قیلیش و اۉزینی انگلیس تیلی بۉییچه‌ کتکه‌ اۉقیتوچیسی دېب ایتیش آرقه‌لی یالغان گپیریشده عیبله‌دی.
او ایلگری مؤلفلیک حقوقینی بوزگنلیکده هم عیبلنگن، لېکن اونگه عیبلاو اعلان قیلینمه‌گن.
سابق طلبه‌ "درسده ژرگوندن فایده‌لنگنی، اېسلمه لرده تنیشیش کۉنیکمه‌لرینی اۉرگه‌تگنی و شونچه‌که‌، طلبه‌لر نینگ دۉستیدېک بۉلگنینی" ایتدی.
چین آخرگی اۉن ییلده رسمي طرزده کمونیست مملکت بۉلیب قالگنیگه قره‌مسدن، بازار اقتصادیاتینی رواجلنتیردی.
اقتصادیاتده‌گی ایلک اصلاحاتلر دېن سیاپینگ رهبرلیگی آستیده عملگه آشیریلگن.
اۉشه‌ وقتلردن بویان چین نینگ اقتصادي حجمی 90 مرته‌گه اۉسدی.
اۉتگن ییلی ایلک بار چین آلمان دن کۉره‌ کۉپراق اتوموبیل صادر قیلدی و مذکور صناعت بۉییچه‌ اېنگ ییریک بازار صفتیده امریکانی آرتده قالدیردی.
ختای نینگ یل-می (YalMi) ییگیرمه‌ ییل ایچیده امریکرنیکیدن کتکه‌راق بۉلیشی ممکن.
2010-ییلگی اتلانتیک بۉرانلری موسمی نینگ نام بېریلگن تۉرتینچی داوولی — دېنیېل استوایی بۉرانی شرقي اتلانتیک اقیانوسیده وجودگه کېلگن.
فلوریدا ده‌گی میامی شهریدن تخمینان 3000 مِیل اوزاقلیکده‌گی بۉران نینگ حداکثر برقرار تېزلیگی 40 مِیل/ساعت (64 کیلومتر/ساعت) گه تېنگ.
طوفانلرنی اۉرگنیش ملي مرکزی عالِملری دنیېل چارشنبه‌گه باریب طوفانگه ایلنیشینی بشارت قیلماقده‌لر.
بۉران قوروقلیکدن اوزاق بۉلگنی طفیلی، امریکا یاکه کارایب دېنگیزیگه احتمالي تأثیرینی بهالش مشکل بۉلیب قالماقده.
خارواتيه پایتختی زاگرېب ده دنیاگه کېلگن بوبېک "پارتیزان بېلگراد" صفیده تۉپ سوریب مشهورلیککه اېریشگن.
او اولرگه 1945-ییلده قۉشیلدی و 1958-ییلگچه توردی.
جماعه‌ده‌گی فعالیتی دوامیده‌ او 468 ته اوچره‌شوده 403 ته گول اورگن.
هېچ کیم بوبېک دن کۉره‌ کۉپراق گروه اوچون میدانگه توشمه‌گن یاکه گول اورمه‌گن.
1995-ییلی او "پارتیزان" جماعه‌سی تاریخیده‌گی اېنگ یخشی اۉیینچی دېب تاپیلدی.
بیره‌م طنطنه‌لری دنیاگه مشهور سیرک دو سولېیل گروهی نینگ مخصوص شاویی بیلن باشلندی.
اوندن سۉنگ ایستانبول دولت سیمفونی‌ آرکستری، ینیسسر گروهی همده‌ قۉشیقچیلر فاتیح اېرقوچ و مسلم گورسېس لر دوام اېتتیریشدی.
کېین وېرلینگ دېرویشېز صحنه‌گه چیقدی.
تورکیه  پریمادونه‌سی سېزېن آقسو ایتالیالیک تېناری الېسساندرا سفینه و یونان خواننده‌سی هاریس الېکسییو بیلن بیرگه‌ اجرا اېتدی.
یکونلش اوچون تورکيه‌ نینگ "فایرآف انتالیا" رقص گروهی "تورویه" شاوینی نمایش قیلدی.
13 یاشلی موترسیکل هیداوچیسی پیتېر لېنز ایندیاناپلیس موتور سیدوېیده موتر تصادمیگه اوچره‌ب، وفات اېتدی.
تیارگرلیک مشقینی آلیب باره‌یاتگن وقتیده، لېنز بایسکل دن ییقیلیب توشدی و کېین هم‌کسبی خاور زید اونی اوریب یوباردی.
اونگه زودلیک بیلن تېز طبي یاردم خادملری تامانیدن یاردم کۉرسه‌تلیب، محلي شفاخانه‌گه یېتکزیلدی و او کېینچه‌لیک اۉشه‌ یېرده وفات اېتدی.
زید بختسیز حادثه‌ده جراحت آلمه‌دی.
گلوبل مالیوي حالت حقیده زپاتېرو شونده‌ی دېیه دوام اېتدی: "مالیوي تیزیم اقتصاد نینگ بیر قِسمی، جوده‌ مهم‌ قِسمیدیر.
بیز اۉتگن ایککی آیده اېنگ کېسکین پلله‌گه چیققن بیر ییللیک مالیوي انقراضده‌میز و مېنیمچه حاضرده مالیوي بازارلر قَیته تیکلنه باشله‌دی".
اۉتگن هفته‌ نیکد نېوز دستوری اوچته ینگی کۉرسه‌تو بیلن اۉزی نینگ خلق‌ارا تیل وکالتینی ینگیلیکلرنی خبر قیلیشگه کېسکین روشده آشیریشینی اعلان قیلدی.
اللهقچان انگلیس و جاپان تیللریده لوحه‌لر بېره‌یاتگن خلق ارا اداره‌ تلویزیون، اینتېرنېت و موبایل قوریلمه‌لر اوچون هسپانیه‌، ایتالیا و کوریا تیللریده‌گی دستورلرنی باشلماقده.
یخشیکی، مېنگه هېچ نرسه‌ بۉلمه‌دی، بیراق کیشیلر تشقریگه چیقیش اوچون دېرَزه‌لرنی سیندیریشگه اورینه‌یاتگنلیکلری سببلی مېن دهشتلی منظره‌گه گواه بۉلدیم.
آدملر آینه‌لرنی مېزلر بیلن اوریشردی، بیراق دېرَزه‌لر سینمس اېدی.
"نهایت آینه‌لردن بیری سیندی و اولر آینه‌ آرقه‌لی تشقریگه چیقه باشله‌دیلر"، دېدی امان قالگن فرانسیشېک کووال.
یولدوزلر آغیرراق اېلېمېنتلرنی حاصل قیلیش اوچون اوکسیجن اتوملری بیر-بیرلریگه بیرلشگنیده (یاکه یاپیشگنیده) انرژی حاصل بۉلیشی طفیلی یاروغلیک و ایسّیقلیک بېره‌دی.
عالِملر خوددی شو اصولده انرژی ایشلب چیقره آله‌دیگن ریاکتور یره‌تیش بۉییچه‌ ایش آلیب بارماقده‌لر.
لېکن بو یېچیمی قیین بۉلگن معما و بیز فایده‌لی ترمو یدروي ریاکتورلرنی کۉریشیمیز اوچون کۉپ ییللر بار.
سوو یوزه‌سی نینگ ترنگلیگی طفیلی پۉلاد ایگنه‌ اونینگ اوستیده سوزه‌دی.
یوزی ترنگلشیشی سوو یوزه‌سیده‌گی سوو مالیکول‌لری نینگ بیر-بیرلرینی اولرنینگ تېپه‌سیده‌گی هوا مالیکول‌لری اولرنی تارتیشیگه قره‌گنده‌‌ کوچلی تارتیشلری طفیلی یوز بېره‌دی.
سوو مالیکول‌لری ایگنه‌ کبی نرسه‌لرنینگ سوو یوزیده سوزیب یوریشیگه امکان بېره‌دیگن کۉرینمس پرده‌ حاصل قیله‌دی.
زمانه‌وي موز کانکیسیده‌گی تیغ ایککی قیرره‌لی بۉلیب، اولر آره‌سیده باتیق بۉشلیق بار. ایککله‌ قیرره‌، حتا قییه‌ بۉلگنده هم، موزگه یخشیراق اۉرنه‌شیش امکانینی بېره‌دی.
تیغ نینگ تگ قِسمی اېگیلگن بۉلگنی اوچون تیغ او یاکه بو تامانگه آغر اېکن، موزگه تېککن قیرره‌سی کم اېگیله‌دی.
بو کانکیچی نینگ بوریلیشیگه آلیب کېله‌دی. اگر کانکی اۉنگگه آغسه، کانکیچی اۉنگگه بوریله‌دی، اگر کانکی چپگه آغسه، کانکیچی چپگه بوریله‌دی.
آلدینگی قووت درجه‌سیگه قَه یتیش اوچون اولر اۉزلری یاروغلیکدن آلگن قۉشیمچه‌ قوّتدن قوتولیشی لازم.
اولر بونی "فوتون" دېب اتلوچی ميده‌ یاروغلیک ذره‌سینی چیقریش آرقه‌لی عملگه آشیریشدی.
عالِملر اوشبو جریاننی "قۉزغه‌تیلگن نورلنیش اېمیسه‌سی" دېب اته‌یدی، چونکه‌ اتوملر کوچلی یاروغلیک بیلن قۉزغه‌تیلیب، فوتون نوری چیقیشیگه سبب بۉله‌دی، نور اېسه نورلنیش نینگ بیر توریدیر.
کېینگی سرعتده فوتون چیقره‌یاتگن اتوملر تصویرلنگن. البته‌‌، اصلیده فوتونلر سرعتده‌گیدن کۉره‌ انچه‌ کیچیک.
فوتونلر اتوملرنی تشکیل قیلووچی نرسه‌لردن هم ميده‌راق!
بیر نېچه یوز ساعتلیک فعالیتدن کېین گروپده‌گی تاله‌لر آخر-عاقبت کویه‌دی وبرق گروپی ایشله‌مه‌ی قاله‌دی.
سۉنگ گروپنی المشتیریش طلب قیلینه‌دی. گروپنی المشتیریشده احتیاط بۉلیش ضرور.
دستلب، چیراغ نینگ برق سوچینی اۉچیریش یاکه سیمنی اوزیش کېره‌ک.
بو نینگ سببی شوکی، گروپ نینگ تیمیر قِسمی توروچی چارجگه باره‌دیگن برق، اگر او هلی هم قسمن چارجده بۉلگنده چارج نینگ ایچیگه یاکه گروپ نینگ تیمیر اساسیگه تېگسنگیز، سیزنی کوچلی برق اوریشی ممکن.
قان هیداوچی یوره‌ک قان ایلنیش تیزیمی نینگ اساسي اعضاسی حسابلنه‌دی.
قان شریانلری دېب اته‌لوچی تامیرلر آرقه‌لی یوره‌کدن چیقیب کېته‌دی و وریدلر دېب اته‌لووچی تامیرلر آرقه‌لی یوره‌ککه قَیتیب کېله‌دی. اېنگ کیچیک تامیرلر موریگلر دېب اتله‌دی.
تریسېراتوپ نینگ تیشلری نه‌فقط برگلرنی، بلکه‌ نهایتده‌ قتتيق شاخلر و ایلدیزلرنی هم اېزه آلگن بۉله‌ردی.
بعضی عالِملر نینگ فکریگه کۉره‌، تریسېراتوپلر بۉر دوریده کېنگ ترقه‌لگن اۉسیملیک توریدن بیری سنه‌لگن سیکادلر بیلن آزیقلنگن.
بو اۉسیملیکلر اۉتکیر تاجی، تیکنلی یپراقلری بیلن میتتی پالمه‌ درختیگه اۉخشب کېته‌دی.
تریسېراتوپلر درخت تنه‌سینی یېییشدن اوّل برگلرینی اوزیب تشلش اوچون کوچلی تومشوغیدن فایده‌لنگن بۉلیشی ممکن.
باشقه‌ عالِملر نینگ تأکیدلشیچه، اوشبو اۉسیملیکلر اۉته‌ زهرلی، شو سببلی، بوگونگی کونده‌ یلقاو و طوطی قوش (دینازاورلر نینگ اولادی) کبی باشقه‌ حیوانلر زهرلی برگلر یاکه مېوه‌ بیلن آزیقلنه آلسه-ده، اولرنی بیرار بیر دینازاور یېگنی احتمالدن اوزاق.
Io نینگ تارتیش کوچی مېنی قنده‌ی تارتگن بۉلر اېدی؟ اگر سیز Io نینگ سطحیده تورسنگیز، یېرده‌گیگه نسبتk کمراق تاش باسگن بۉلر اېدینگیز.
یېرده 200 فونت (90 کیلوگرام) تاش باسه‌دیگن کیشی، Ioده تخمیناً 36 فونت (16 کیلوگرام) تاش باسه‌دی. دېمک، تارتیشیش کوچی، البته‌‌، سیزنی کمراق تارته‌دی.
قویاش یېر کبی سیز قدم باسیشینگیز ممکن بۉلگن قابیققه اېگه‌ اېمس. قویاش بوتونله‌ی گازلر، آلاو و پلازم‌دن تشکیل تاپگن.
قویاش مرکزیدن اوزاقلشگنینگیز سری گاز سییره‌کلشیب باره‌دی.
قویاشگه قره‌گنیمیزده بیز کۉرگن تشقی قِسم "یاروغلیک کره سی" فوتوسفېره دېب ناملنه‌دی و "یاروغلیک کره سی" دېگن معنانی انگله‌ته‌دی.
تخمینن اوچ مینگ ییل اۉتیب، 1610-ییلده، ایتاليالیک یولدوزچی گلېلیا گلیلېی، آیده بۉلگنی کبی وېنېره‌ده هم فازلر بارلیگینی تېکشیریش اوچون تلسکوپدن فایده‌لنگن.
فازلر فقط وېنېره‌ نینگ (یاکه آی نینگ) قویاشگه یوزلنگن طرفی یاریتیلگنی اوچون صادر بۉله‌دی. وېنېره‌ نینگ فازلری سیاره‌لر نینگ قویاش اطرافیده ایلنیشی تۉغریسیده‌گی کوپېرنیک نظریه سینی قۉللب-قوّتله‌دی.
سۉنگ، بیر قنچه‌ ییل اۉتگچ، 1639-ییلی جېرېميا هارروکس اسملی انگلیس یولدوزچیسی وېنېره ترانزیتینی کوزه‌ته‌دی.
دېنلونی قَه یته ضبط اېتگنیدن سۉنگ بریتانیه ده اوزاق وقت تینچلیک حکم سوردی.
بیراق 991-ییلده اېزېلیرد بیر عصر آلدینگی گوتروم دوریدن بېری باشقه‌لریگه قره‌گنده‌‌ کتته‌راق بۉلگن ویکینگلر دینگیز حربی کوچی بیلن تۉقنه‌شدی.
مذکور دینگیزحربی کوچیگه اۉز مملکتینی دنمارک حکمرانلیگی آستیدن قه یتریب آلیشنی مقصد قیلگن ناروی لیک اولف تریگوسون باشچیلیک قیلگن.
دستلبکی حربي موفقیتسیزلیکلردن کېین اېزېلیرد ناروی گه قه یتیب، قیراللیگینی بیرگه‌لیکده‌گی موفقیت آرقه‌لی قۉلگه کیریتیشگه اورینه‌یاتگن اولف بیلن شرطلرنی کېلیشیشگه اېریشدی.
هنگول — خلق هر کونی فایده‌لنه‌دیگن اته‌یین اختراع قیلینگن یگانه‌ الفبا. الفبا 1444-ییلده قیرال سېجونگ (1418–1450) حکمرانلیگی دوریده اختراع قیلینگن.
قیرال سېجونگ چوسون سلاله‌سی نینگ تۉرتینچی قیرالی بۉلگن و اېنگ آبرولیلریدن بیریدیر.
دستلب، او هنگول الفباسینی "تۉغری تلفظ اوچون انسانلرگه قۉللنمه" معناسینی انگله‌توچی هونمین جېونگ جېوم دېب نامله‌گن.
سنسکریت قنده‌ی پیدا بۉلگنی حقیده کۉپلب نظریه لر موجود. اولردن بیری اۉزلری بیلن بیرگه‌ اۉز تیللرینی آلیب کېلگن آريایی لر نینگ غربدن هندوستان گه کۉچیشی حقیده‌دیر.
سنسکریت قدیمي تیل بۉلیب، اروپاده سۉزلشیله‌دیگن لاتین تیلیگه قیاسلنه‌دی.
دنیاده معلوم بۉلگن اېنگ قدیمي کتاب سنسکریت تیلیده یازیلگن. اوپانیشادلر تۉپلمیدن کېین، سنسکریت تیلی سلسله مراتب طفیلی شونچه‌که‌ آهسته-سېکینلیک بیلن یۉقالیب کېتدی.
سنسکریت تیلی، خوددی لاتین تیلی فرانسه همده‌ هسپانیه‌ تیللری سینگری اروپا تیللری اوچون منبع بۉلگنیدېک، کۉپلب زمانه‌وي هند تیللری اوچون منبع بۉلیب خدمت قیلگن نهایتده‌ مرکب همده‌ بای تیل.
فرانسه اوچون کوره‌ش توگه‌شی بیلناق، جرمنی بریتانا آرالینی باسیب آلیشگه تیارگرلیکنی باشله‌دی.
جرمنی هجومگه "دېنگیز شېری عملیاتی" دېگن شرطلی نام بېردی. بریتانا اوردوسی نینگ اکثریت آغیر قوراللری و ذخیره‌لری دیونکېرکدن کوچیریشده یۉقاتلگندی، شو سببلی اوردو غایت ضعیف اېدی.
بیراق قیراللیک حربی-دېنگیز کوچی هلی هم جرمنی حربی-دېنگیز کوچیگه ("کریېگسمارین") قره‌گنده‌‌ انچه‌ کوچلیراق اېدی و لا-منش بۉیلب یوباریلگن هر قنده‌ی هجوم حربی دینگیز کوچینی ینچیب تشله‌ی آلراېدی.
لېکن قیراللیک دېنگیزکوچی نینگ آز سانلی کېمه‌لری احتمالي هجوم یۉنه‌لیشلریده جایلشتیریلگن اېدی، چونکه‌ دینگیزسالارلر آلمان هوا هجومی نتیجه‌سیده چۉکیب کېتیشدن قۉرقردی.
کېلینگ، ایتاليا نینگ رېجه‌لرینی انگلشدن باشله‌یمیز. خصوصن، ایتالا جرمنی و جاپان نینگ "کیچیک اوکه‌سی" اېدی.
اولر شونداققینه اوروش باشلنیشیدن آلدین تۉرتته ینگی کېمه‌ قوریشگن بۉلسه-ده، کوچسیزراق اوردو و کوچسیزراق دېنگیز حربی کوچیگه اېگه‌ اېدی.
ایتاليا نینگ باش مقصدلری افریقا دولتلری اېدی. مذکور مملکتلرنی قۉلگه کیریتیش اوچون اولرگه حربي قیرغاق بازه سی کېره‌ک بۉلردی، شونده قۉشینلر اۉرته‌ یېر دېنگیزی بۉیلب سوزیب اۉتیب، افریقانی باسیب آلیشلری ممکن اېدی.
بو نینگ اوچون اولر مصرده‌گی بریتانا بازه‌لری همده‌ کېمه‌لریدن قوتیلیشلری لازم اېدی. بو حرکتلردن تشقری، ایتالیا جنگاور کېمه‌لری باشقه‌ هېچ نرسه‌ قیلمسلیگی لازم اېدی.
اېندی جاپان اوچون. جاپان خوددی بریتانیا کبی آرال-دولت اېدی.
سووآستی کېمه‌لری سوو آستیده یوریش و او یېرده اوزاق مدت قالیشگه مۉلجللنگن کېمه‌لردیر.
بیرینچی جهان اوروشی و ایککینچی جهان اوروشیده سووآستی کېمه‌لریدن فایده‌لنیلگن. اۉشه‌ وقتلرده اولر جوده‌ سېکین بۉلیب، اۉت آچیش مصافه‌سی جوده‌ چېکلنگن اېدی.
اوروش نینگ باشیده اولر اساسن دېنگیز یوزه‌سیده سفر قیلر اېدی، لېکن رادارلر تکامللشیب، انیقراق بۉله‌ باشله‌گنی سه یین، سووآستی کېمه‌لری کۉزگه تشلنمسلیک اوچون سوو آستیگه شونغیشگه مجبور بۉلگن.
آلمان سووآستی کېمه‌لری یو-بوتس دېب اته‌لگن. آلمانلر سووآستی کېمه‌لریده سوزیش و اولرنی باشقریشگه جوده‌ اوسته‌ بۉلیشگن.
سووآستی کېمه‌لری بیلن موفقیت قازانگنلیکلری سببلی اوروشدن سۉنگ آلمانلر اولر نینگ کۉپچیلیگیگه اېگه‌ دېب ایشانیلمه‌یدی.
هه‌! بعضیده "قیرال توت" یاکه "قیرال باله‌که‌ی" دېب هم اته‌لگن پادشاه‌ توتن هامون حاضرده اېنگ تنیقلی بۉلگن قدیمگی مصر شاه لریدن بیری.
قیزیغی، او قدیمگی وقتلرده جوده‌ مهم‌ دېب حسابلنمه‌گن همده‌ کۉپچیلیک قدیمگی پادشاه‌لر رۉیخطلریده قید اېتیلمه‌گن.
اما 1922-ییلده قبری نینگ تاپیلیشی اونی مشهور شخصگه ایلنتیردی. اۉتمیش نینگ کۉپلب قبرلری تالان-تاراج قیلینگن بۉلسه هم، بو قبرگه دېیرلی تېگیلمه‌گندی.
توتن هامون بیلن بیرگه‌ کۉمِیلگن نرسه‌لر نینگ کۉپچیلیگی، جمله‌دن قیمتلی مېتالر و نادر تاشلردن یسلگن مینگلب تاریخی بویوملر یخشی سقلنیب قالگن.
پرره لی غیلدیره‌کلرنینگ اختراع قیلینیشی آسوريه ارابه‌لرینی یېنگیلراق، تېزراق و عسکرلر همده‌ باشقه‌ ارابه‌لردن اۉزیب کېتیشگه یخشیراق درجه‌ده تیار بۉلیشیگه آلیب کېلدی.
اولر نینگ دهشتلی کمانلریدن آتیلگن اۉقلر دشمن عسکرلری زره‌لریگه کیریشی ممکن اېدی. میلاددن اوّلگی 1000-ییل اطرافیده آسوری لیکلر بیرینچی آتلیق قۉشیننی یره‌تدیلر.
آتلیقلر آتده جنگ قیله‌دیگن قۉشیندیر. اېگرلر هلی کشف قیلینمه‌گنلیگی سببلی، آسوریه آتلیقلری اۉز آتلریگه اېگرسیز مینگن حالده جنگ قیلگن.
بیز کۉپلب یونان سیاستچیلری، عالِملری و مصورلرینی بیله‌میز. احتمال، بو مدنیت نینگ اېنگ مشهور شخصی یونان ادبیاتی نینگ ایککی شاه اثرلری "ایلیاده" و "ادیسسی" داستانلرینی یازگن، کۉزی عاجز افسانه‌وي شاعر گومېردیر.
سوفوکل و اریستافون هنوزگچه تنیقلی درامه‌نویسلر بۉلیب، اولر نینگ اثرلری جهان ادبیاتی نینگ دردانه‌‌ اثرلریدن حسابلنه‌دی.
ینه‌ بیر مشهوریونانلیک بو اساسن اۉزی نینگ تۉغری بورچکلی اوچ‌بورچک نینگ تامانلری اۉرته‌سیده‌گی مناسبتلر نظریه سی بیلن مشهور بۉلگن ریاضیدان پیفاگوردیر.
هند تیلیده قنچه‌ آدم گپلشیشی حقیده تورلی تخمینلر موجود. اونینگ دنیاده اېنگ کېنگ ترقه‌لگن ایککینچی و تۉرتینچی تیللر آره‌سیده اېکنی تخمین قیلینه‌دی.
آنه‌ تیلیده سۉزلشووچیلر سانی جوده‌ یقین باغلنگن دیالېکتلرلرنینگ حسابگه آلینگن یاکه آلینمه‌گنیگه باغلیق روشده فرق قیله‌دی.
حساب-کتابلرگه کۉره‌، سۉزلاوچیلری 340 میلیوندن 500 میلیونگچه بۉلیب، 800 میلیونگه یقین آدم بو تیلنی توشونه آله‌دی.
هند و اوردو تیلی لغت جهتیدن اۉخشش، لېکن یازو جهتیدن فرقلی؛ کونده‌لیک صحبتلرده، عادتده، هر ایککله‌ تیلده گپیروچیلر بیر-بیرینی توشونه‌دی.
تخمینن 15-عصرلرده شمالي اېستونيه جرمنی نینگ اولکن مدني تأثیری آستیده یشه گن.
اَیریم آلمان راهبلری خدانی توب خلققه یقینلشتیریشنی خواه لشدی، شو نینگ اوچون اولر اېستون ادبي تیلینی یره‌تیشدی.
او آلمان الفباسیگه اساسلنگن همده‌ بیر‌گینه "õ/õ" بېلگیسی قۉشیلگن اېدی.
وقت اۉتیشی بیلن، آلمان تیلیدن کیریب کېلگن کۉپلب سۉزلر بیرلشدی. بو معرفت نینگ ابتداسی اېدی.
عنعنه‌گه کۉره‌، تخت وارثی مکتبنی تمامله‌گچ، تۉغری حربی خدمتگه جۉنردی.
اما چارلز کمبریج ده‌گی ترینیتی کالج گه باریب، انتروپولوژی‌ و ارکیولوژی‌، کېینچه‌لیک اېسه تاریخنی اۉرگنیب، 2:2 (قویی ایککینچی طایفه‌لی درجه‌) نی قۉلگه کیریتدی.
چارلز بریتانیا قیراللیک عایله‌سی نینگ درجه‌ بیلن تقدیرلنگن دستلبکی اعضاسی بۉلگن.
تورکيه‌ نینگ اروپا قِسمی (شرقي فراکيه یاکه بالقان یریم آرالیده‌گی رومېليه دېب هم اتله‌دی) مملکت نینگ 3% حدودینی قمره‌ب آلگن.
تورکيه حدودی دېیرلی تۉغری تۉرت‌بورچک شکلگه اېگه‌ بۉلیب، اوزونلیگی 1600 کیلومتردن (1000 مِیل) آرتیق و کېنگلیگی 800 کیلومترگه (500 مِیل) تېنگ.
تورکيه‌ نینگ میدانی، کۉللرنی حسابگه آلگن حالده، 783 562  کیلومتر مربع نی (300 948 میل مربع) اېگللهیدی، شوندن 755 688  کیلومترمربع (291 773 میل مربع) جَنوبي غربي آسیاده و 23 764  کیلومترمربع (9174 میل مربع) اروپاده جایلشگن.
تورکيه حدودی اونی دنیاده‌گی 37-اېنگ ییریک مملکتگه ایلنتیره‌دی و دېیرلی متروپلیتېن فرانسه همده‌ بیرلشگن قیراللیک نینگ بیرگه‌لیکده‌گی میدانیگه تېنگ.
تورکيه اوچ تاماندن دېنگیزلر بیلن اۉره‌لگن: غربده اېگېی دېنگیزی، شِمالده قاره‌ دېنگیز، جنوبده اۉرته‌ یېر دېنگیزی جایلشگن.
لوکسمبورگ نینگ اوزون تاریخی بار، لېکن اونینگ مستقللیگی 1839-ییلدن باشلنه‌دی.
بېلجیم نینگ حاضرگی کونده‌گی حدودلری اۉتمیشده لوکسمبورگ نینگ ترکیبیده بۉلگن، بیراق 1830-ییللرده‌گی بېلجیم انقلابیدن سۉنگ بېلجیم حدودیگه ایلنگن.
لوکسمبورگ دایم بېطرف مملکت بۉلیب قالیشگه حرکت قیلگن، اما بیرینچی جهان اوروشیده هم، ایککینچی جهان اوروشیده هم جرمنی تامانیدن باسیب آلینگن.
1957-ییلده لوکسمبورگ حاضرده اروپا اتفاقی صفتیده تنیلگن تشکیلات نینگ تأسیسچی اعضاسی بۉلگن.
دروکگایل دزونگ — پارا تومنی نینگ یوقاری قِسمیده (فوندېی قیشلاغیده) جایلشگن ویران قیلینگن قلعه‌ و بوداويلیک هیولاسی.
ایتیشلریچه، 1649-ییلی زبدرونگ نگاونگ نمگیېل تبت-مۉغول کوچلریگه اوستیدن غلبه‌سینی خاطرلش مقصدیده مذکور قلعه‌نی بنیاد اېتگن.
1951-ییلی یانغین طفیلی دروکگیل دزونگ نینگ فقط اَیریم قالدیقلری، مثلاً، زبدرونگ نگاونگ نمگایل صورتی قالدی، خلاص.
یانغیندن سۉنگ قلعه‌ سقلب قالیندی و حمایه‌گه آلیندی، او بوتن ده‌گی اېنگ شاو-شوولی جاذبه‌دار مسکنلریدن بیری بۉلیب قالدی.
18-عصرده کمپوچیا تایلند و وېتنام دېک ایککی قدرتلی قۉشنیسی آره‌سیده سیقووده قالدی.
18-عصرده تایلندلیکلر کمپوچیاگه بیر نېچه‌ مراتبه باستیریب کیرگن و 1772-ییل پنام فېننی ویران قیلگن.
18-عصر نینگ آخرگی ییللریده وېتناملیکلر هم کمپوچیانی باسیب آلدی.
وېنزویلالیکلر نینگ اۉن سککیز فایزی ایشسیز بۉلیب، ایش بیلن تأمینلنگنلرنینگ کۉپچیلیگی نارسمی اقتصادده ایشله‌یدی.
ایشله‌یدیگن وېنزویلالیکلر نینگ اوچدن ایککی قِسمی خدمت کۉرستیش ساحه‌سیده محنت قیله‌دی، دېیرلی چارک قِسمی صناعتده و بېشدن بیر قِسمی قیشلاق خۉجه‌لیگیده ایشله‌یدی.
وېنزویلالیکلر اوچون مهم‌ صناعت بو مملکت صاف صادراتی بۉلگن نفت صناعتیدیر، گرچه نفت صناعتیده اهالی نینگ فقط بیر فایزی ایشلسه هم.
دولت مستقللیگی نینگ ایلک کونلریده سینگاپور بوتانیک باغی متخصصلری آرالنی استوایی باغ شهرگه ایلنتیریشگه کۉمکلشدیلر.
1981-ییلی ارکیده سیروسی بۉلگن وندا مس جوکیم خلق نینگ ملي گُلی صفتیده تنلب آلیندی.
هر ییلی اوکتوبر اطرافیده قریب 1،5 میلیون اۉتخۉر حیوانلر یامغیر اوچون شمالي تېپه‌لیکلردن مره دریاسینی کېچیب اۉتیب، جَنوبي تېکیسلیکلر تامان سفر قیله‌دی.
و کېین اپرېل آییده‌گی یامغیردن سۉنگ غرب آرقه‌لی، ینه‌ مره دریاسینی کېسیب اۉتیب، شِمالگه قَیتیله‌دی.
سېرېنگېتی منطقه‌سی تانزانیاده‌گی سېرېنگېتی ملي باغی، نگارونگارو قۉریقخانه حدودی همده‌ مسوا گیمی قۉریقخانه‌سی و کېنیاده‌گی ماسه‌ی مره ملي قۉریقخانه‌سینی قمره‌ب آله‌دی.
اینتېرفاول مېدیانی یره‌تیشنی اۉرگنیش اوچون عادتی و عنعنوی کۉنیکمه‌لر، شونینگدېک، اینتېرفاول درسلرده اۉرگنیلگن واسطه‌لر (حکایه‌ تخته‌سینی یره‌تیش، اودیو و ویدېونی تحریرلش، حکایه‌ سۉزلش و ه.ک.) طلب اېتیله‌دی.
اینتېرفاول دیزاین مېدیا محصولات حقیده‌گی تخمینلرینگیزنی قَیته بهالشینگیزنی و نووده تی اصوللر آرقه‌لی اۉیلشنی اۉرگنیشنی طلب قیله‌دی.
اینتېراکتیف دیزاین لایحه‌ کمپانېنتلری نینگ بیر-بیرلریگه باغلنیشلرینی، بیراق علیحده‌ اېلېمېنت صفتیده معناگه اېگه‌ بۉلیشلرینی هم طلب قیله‌دی.
یقینلشتیروچی لینز‌لرنینگ اساسي ناقوله‌یلیگی شوندن عبارتکی، فوکوس نینگ مرکبلیگی و فوکوس مصافه‌سیگه اېریشیش اوچون طلب قیلینگن لینز‌ اېلېمېنتلری سانی اساسی فوکوسلی لینز‌لرگه قره‌گنده‌‌ انچه‌ کتته‌ بۉله‌دی.
اۉبژېکتیف ایشلب چیقروچیلرنینگ اۉبژېکتیف ایشلب چیقریشده اېریشگن یوقاری ستندردلری طفیلی بو تاباره‌ ارزیمس معماگه ایلنیب بارماقده.
بو یقینلشتیریش لینز‌لری اۉزگرمس فوکوسلی لینز‌لر یاردمیده اېریشیلگن نتیجه‌ بیلن تققاسلنه‌دیگن رسملر یره‌تیش امکانینی بېره‌دی.
یقینلشتیروچی اۉبژېکتیفلرنینگ باشقه‌ بیر کمچیلیگی شونده‌کی، اۉبژېکتیف نینگ حداکثر دیاگرامی (تېزلیگی) عادتده پستراق بۉله‌دی.
بو یاروغلیک کم بۉلگن شرایطلرده ارزان کتته‌لشتیروچی لینز‌لردن چقناقسیز فایده‌لنیشنی قیینلشتیره‌دی.
سینما فلمینی DVD شکلی گه ایلنتیریشده اېنگ کۉپ اوچره‌یدیگن معمالردن بیری بو تصویرنی آرتیقچه یاییب یوباریشدیر.
کۉپچیلیک تلویزیون لر کېنگ عامه‌گه یاقه‌دیگن طرزده تیارلنه‌دی.
انه‌ شو سببلی سیز تلویزیونده کۉره‌دیگن برچه‌ نرسه‌لر یوقاریدن، پستدن و یان تامانلردن کېسیلگن چېگره‌لرگه اېگه‌ بۉله‌دی.
بو تصویر مانیتورنی تۉلیق قاپلشینی تأمینلش اوچون قیلینگن. بو اوورسکن دېییله‌دی.
افسوسکی، DVDگه یازگنینگیزده اونینگ چېتلری هم کېسیلیشی ممکن، اگر ویدېوده تگلوحه تگ قِسمگه جوده‌ یقین جایلشگن بۉلسه، اولر کۉرینمه‌یدی.
عنعنوي اۉرته‌ عصرلر قلعه‌سی شوالیه مسابقه لری، ضیافتلر و آرتور شوالیه لیگینی قیافه‌لنتیرگن حالده اوزاق وقتلر تصورلرنی الهاملنتیریب کېلدی.
حتا که مینگ ییللیک اېسکی خرابه‌لر آره‌سیده توریب هم اوزاق اۉتمیشده اۉتیب کېتگن جنگلرنینگ تاوشلری و هیدلرینی تصور قیلیش، تاشلر اوستیده تویاقلرنینگ یوریشلرینی دېیرلی اېشیتیش و زندان آستیدن کۉتریله‌یاتگن قۉرقوونی سېزیش ممکن.
بیراق بیزنینگ تصوریمیز حقیقتگه اساسلنگنمی؟ نېگه‌ بیرینچی نوبتده قصرلر قوریلگن؟ اولر قنده‌ی قیلیب لایحه‌لشتیریلگن و بنیاد اېتیلگن؟
اۉشه‌ دورگه خاص بۉلگن کیبری موخلوې قلعه‌سی حقیقی قلعه‌دن کۉره‌، کۉپراق مستحکملیگی آشیریلگن اویدیر.
اونینگ کتته‌ آینه‌بند دېرَزه‌لری و اینگیچگه‌ دېواری کېسکین هجومگه اوزاق داش بېرالمه‌گن بۉلردی.
1480-ییللرده قوریلیشی لورد گستینگز تامانیدن باشلنگن وقتده مملکت نسبتن تینچ بۉلگن و مدافعه‌ ایزغیب یورگن ميده‌ قراقچیلر تۉده‌لریگه قرشی طلب قیلینگن خلاص.
کوچلر موازنتی اروپا مملکتلری برچه‌ اروپا دولتلری نینگ ملي مستقل لیگینی سه‌قلشگه حرکت قیلگن تیزیم اېدی.
طرح کلی اروپا نینگ برچه‌ دولتلری بیر دولت نینگ قدرتلی بۉلیشینگ آلدینی آلیشگه اینتیلیشلریدن عبارت اېدی و شو طرزده ملی حکومتلر موازنتنی سقلش مقصدیده اۉز اتفاقلرینی تېز-تېز اۉزگرتیریب تورردیلر.
هسپانیه‌ میراثی اوچون اوروش کوچلر موازنتی اساسي معماسی بۉلگن بیرینچی اوروشنی بېلگیلب بېردی.
بو مهم‌ اۉزگریش بۉلدی، چونکه‌ اروپا نینگ قدرتلی دولتلری اېندی دیني اوروشنی بهانه‌ قیله آلمس اېدی. شو طرزده، دیني اوروش دېب ناملنگن اۉتتیز ییللیک اوروش آخرگی اوروش بۉلدی.
اېفېسده‌گی ارتېمیده عبادتخانه‌سی میلاددن اول 356-ییل 21-جولایده گېروسترات نینگ قصدن اۉت قۉییشی عاقبتیده ویران قیلینگن.
حکایه‌گه کۉره‌، اونینگ مدعاسی ایستلگنچه بدل عوضیگه مشهور بۉلیش اېدی. غضبلنگن اېفېسلیکلر گېروسترات نینگ نامی هېچ قچان قید اېتیلمسلیگینی اعلان قیله‌دی.
کېینچه‌لیک یونان تاریخچیسی سترابون مذکور نامنی قید اېتگن، شو طرزده بیز بوگون اوندن خبردارمیز. عبادتخانه بویوک الېکسندر دنیاگه کېلگن تونده ویران اېتیلگن.
الېکسندر شاه صفتیده عبادتخانه‌نی قَه یته قوریش اوچون پول تۉلشنی تکلیف قیلدی، بیراق اونینگ تکلیفی رد اېتیلدی. کېینچه‌لیک، الېکسندر وفاتیدن سۉنگ، میلاددن اول.323-ییلده عبادتخانه قَه یته برپا قیلیندی.
نوت‌لرنینگ برچه‌سینی تۉغری باسر اېکنسیز، قۉلینگیزنینگ علاجی باریچه بۉششگنلیگیگه ایشانچ حاصل قیلینگ — شونینگدېک، برماقلرینگیز بیلن تېگیشلی بۉلمه‌گن حرکتلرنی کۉپ قیلمسلیککه اوری نینگ.
شو طرزده، سیز اۉزینگیزنی امکان قدَر کمراق تالیقتیره‌سیز. اونوتمنگ، پیانوده‌گی سینگری قۉشیمچه‌ کوچ اوچون کیبورد‌نی کتته‌ کوچ بیلن اوریشگه حاجت یۉق.
اکاردیون ده قۉشیمچه‌ تاوش چیقریش اوچون آهنگدن کوچلیراق باسیم یاخود تېزلیک بیلن فایده‌لنه‌سیز.
تصوف — بو یکوني واقعلیک، الهيلیک، معنوي ایشانچ یاکه خدادن آنگلی روشده خبردار بۉلیش، اۉزلیکنی انگلش، خدا بیلن ملاقاتده بۉلیش ایسته‌گی نینگ موجودلیگیدیر.
اعتقاد قیلوچی الهي بارلیق/معبود یاکه معبودلرگه بۉلگن بې‌واسطه‌ تجربه‌، ایچکی حس یاکه توشونچه‌نی ایزله‌یدی.
شاگردلر حیات نینگ معین یۉللرینی یاخود اوشبو تجربه‌نی باییتیشگه قره‌تیلگن عملیاتلرنی دوام اېتتیره‌دیلر.
تصوف نایاب آنگ حالتینی، خصوصن، تینچ، زيرک، سعادتلی و حتا اېستیتیک کرکترگه اېگه‌ حالتنی بې‌واسطه‌ باشدن کېچیریشگه اورغو بېریشی آرقه‌لی باشقه‌ دیني اعتقاد و عبادت شکللریدن فرقلنیشی ممکن.
آیین سیک هند سوبمتېریگیده‌گی دیندیر. او پنجاب منطقه‌سیده 15-عصرده هندویزم عنعنه‌لری دایره‌سیده‌گی سیکته لرگه بۉلینیش نتیجه‌سیده کېلیب چیققن.
سیک لر گرچه اۉز اعتقادلری نینگ هندویزم اساسیده‌گی ایلدیزلر و عنعنه‌لرگه اېگه‌لیگینی تن آلسه‌لر هم، اونی هندویزم دن علیحده‌ دین دېب حسابله‌یدیلر.
سیک لر اۉز دینینی "گورمت" دېب اته‌یدی، بو پنجاب تیلیده "گرو یۉلی" دېگنی. گرو برچه‌ هند دینلری نینگ اساسي خصوصیتیدیر، بیراق سیکیزم ده سیک اعتقادی اساسینی تشکیل اېتوچی اهمیتگه اېگه‌.
مذکور دینگه گرو ناناک (1469–1539) تامانیدن 15-عصرده اساس سالینگن. سۉنگره‌ تۉققیز نفر گرو کېتمه-کېت اېرگشدی.
بیراق 1956-ییل نینگ جونیده خادملر آذوقه-طعام تنقیصلیگی همده‌ ایش حقی کمه‌یتیریلیشیگه قرشی نمایشلر اۉتکزه‌یاتگن جایده، کمونیزم گه قرشی عمومي ناراضیلیککه ایلنیب کېتگنده، پولندده‌گی ترتیبسیزلیکلر وقتیده خروشچېف نینگ وعده‌لری سیناودن اۉتکزیلدی.
آخر-عاقبت، خروشچیف ترتیبنی قَه یته تیکلش مقصدیده تانکلرنی یوبارگنلیگیگه قره‌مه‌ی، او أیریم اقتصادي طلبلرگه یان بېردی همده‌ مشهور ولادیسلاف گوملکانی ینگی باش وزیر اېتیب تعیینلشگه راضیلیک بېردی.
هند واديسی تمدنی — حاضرگی پاکستان نینگ اکثریت قِسمی همده‌ شِمالی-شرقي افغانستان و شِمالی-غربي هندوستان ده‌گی بعضی ولایتلرنی اۉز ایچیگه آلگن شِمالی-غربي هندوستان سبکانتینېنتی ده جایلشگن برونز دوری تمدنی اېدی.
بو تمدن هند دریاسی حوزه‌سیده گُللب-یشنه‌دی، شو سببلی اونینگ نامینی آلدی.
بعضی عالِملر حاضرده قوریب بیتگن سرسواتی دریاسی حوزه‌لریده هم تمدن موجود بۉلگنلیگی سببلی، او ماس روشده هند-سرسواتی تمدنی دېب ناملنیشی کېره‌ک، دېب تأکیدلسه-ده، اَیریملر 1920-ییللرده قزیلگن جایلردن بیرینچیسی — هراپپه شرَفیگه اونی هراپپه تمدنی دېب اته‌یدی.
ریم امپراطورلیگی نینگ حربی یونه لیشده گی طبیعتی طبیات یوتوقلری نینگ ترقیاتیگه کۉمکلشدی.
امپراطور اگوست شفاکارلرنی یانله‌ی باشله‌دی همده‌ اولر حتا که اوروشلردن سۉنگ فایده‌لنیش مقصدیده بیرینچی روم طبیات بدنه سینی یره‌تیشدی.
جراحلر کۉکنار اوروغی شیره لریدن آلینگن مورفین و مینگ‌دېوانه‌ اوروغیدن آلینگن سکاپلامین نی اۉز ایچیگه آلگن تورلی تینچلنتیروچی واسطه‌لر تۉغریسیده معلوماتگه اېگه‌ اېدیلر.
اولر کسللرنی گَنگرېنادن سقلش اوچون امپوتاتس قیلیش، شونینگدېک، قان آقیشینی توخته‌تیش اوچون تورنیکېت و ارتېریل قیسقیچلردن فایده‌لنیشده ماهر بۉلیب آلیشدی.
بیر نېچه‌ عصرلر دوامیده‌ روم امپراطورلیگی طبیات ساحه‌سیده اولکن غلبه‌لرگه اېریشگن و حاضرگی وقتده بیزگه معلوم بیلیملر نینگ کتته‌ قِسمینی شکللنتیردی.
پیورلېند اوریگامی — بو بیر وقت نینگ اۉزیده فقط بیرته‌ بوکله‌مه بجریلیشی ممکن بۉلگن، تېسکری بوکله‌مه‌لر کبی مرکب بوکله‌مه‌لرگه یۉل قۉییلمه‌یدیگن و برچه‌ بوکله‌مه‌لر عادی ا‌ۉرینگه اېگه‌ بۉلگن اوریگامی دیر.
او تجربه‌سیز بوکلاوچیلرگه یاخود حرکتلنیش کۉنیکمه‌لری چېکلنگنلرگه کمک بېریش مقصدیده 1970-ییللرده جان سمیت تامانیدن ایشلب چیقیلگن.
ایرق و ایرقی سترېوتیپ لر حقیده توشونچه‌ یاش باله‌لرده جوده‌ اېرته‌ شکللنه‌دی و مذکور ایرقي ستریوتیپ لر خلق-اطوارگه تأثیر اۉتکزه‌دی.
مثلاً، اۉزینی "مکتبده یخشی اۉقیمه‌یدی" ستریوتیپی بیلن قره‌له‌دیگن ایرقي آزچیلیککه منسوب دېب بیلگن باله‌لر اۉزلری نینگ ایرقیگه عاید ستریوتیپ حقیده اېشیتگنیدن سۉنگ مکتبده یخشی اۉقیمه‌ی قۉییشگه مایل بۉلگن.
MySpace امریکاده فایده‌لنیله‌دیگن اوچینچی اېنگ مشهور سایت حسابلنه‌دی و عینی وقتده 54 میلیونته پرافیلگه اېگه‌.
بو وېب-سایتلر، خصوصن، تعلیم مؤسسه‌لریده یوقاری اعتبار قازاندی.
مذکور وېب-سایتلر ایجابي جهتلرگه اېگه‌، جمله‌دن، بلاگلر، ویدېولر، رسملر و باشقه‌ خصوصیتلرنی اۉز ایچیگه آلگن صنف صحیفه‌سینی آسان‌گینه اۉرنته آله‌دی.
مذکور صحیفه‌گه بیر‌گینه وېب-منزلنی کۉرسه‌تیش آرقه‌لی آسان‌گینه کیریش ممکن، بو کیبورد‌دن فایده‌لنیش یاکه املاده معمالری بار طلبه‌لر اوچون یازیش و اېسلب قالیشنی آسانلشتیره‌دی.
اونی اۉقیشنی آسانلشتیریش، شونینگدېک کېره‌کلی درجه‌ده کۉپراق یاکه کمراق رنگلی قیلیب سازلش ممکن.
دقّتنی جمع‌له‌ی آلمسلیک بوزیلیشی "بو عصب سیندرومی بۉلیب، اونینگ کلاسیک انیقلاوچی علامتلری ایمپولسیولیک، چلغیتووچنلیک و اوته فعاللیک یاکه آرتیقچه انرژینی اۉز ایچیگه آله‌دی".
بو اۉرگنیشگه لیاقتسیزلیک اېمس، بو اۉرگنیش فعالیتیده‌گی بوزیلیش؛ بو "برچه‌ باله‌لر نینگ 3–5 فایزی، احتمال، قریب 2 میلیون امریکالیک باله‌لرگه تأثیر اۉتکزه‌دی".
ADDگه یۉلیققن باله‌لر اۉقیش مشغولاتلری کبی نرسه‌لرگه دقت جمع‌لشگه قیینه‌له‌دی، لېکن اولر اۉیینلر اۉینش یاکه سېویملی مولتفیلملرینی تماشا‌ قیلیش یاخود گپلرنی تینیش بېلگیلریسیز یازیش کبی نرسه‌لرگه دقتینی جمع‌له‌ی آله‌دی.
اوشبو باله‌لر عادتده کۉپ معمالرگه دوچ کېله‌دی، چونکه‌ اولر اۉزلری نینگ آنگینی عادتی اصوللر بیلن رغبتلنتیره آلمه‌گنلیکلری اوچون رغبتلنتیریش مقصدیده "قلتیس حد-حرکتلرده اشتراک اېتیشه‌دی، جنجللرگه کیریشیشه‌دی و حاکمیتگه قرشی چیقیشه‌دی".
ADD باشقه‌ تېنگداشلر بیلن مناسبتلرگه تأثیر قیله‌دی، چونکه‌ باشقه‌ باله‌لر اولرنینگ اۉزلرینی نېگه‌ بونده‌ی توتیشینی یاکه نېگه‌ بونده‌ی تلفظ قیلیشینی یاخود اولرنینگ یېتوکلیک درجه‌سی باشقه‌چه اېکنینی توشونه آلمه‌یدیلر.
بیلیم آلیش همده‌ اۉرگنیش صلاحیتی یوقاریده تیلگه آلینگنیدېک اۉزگرگنی طفیلی، بیلیم آلیش نینگ اساسی درجه‌سی هم اۉزگرگن.
اخبارات آلیش بۉییچه‌ یاندشو باشقه‌چه اېدی. شخص صفتیده اېسلش وقتیده آرتیق باسیم بۉلمس اېدی، بیراق متننی اېسلش قابلیبیگه کۉپراق اعتبار قره‌تیله باشله‌گندی.
اصلینی آلگنده، اویغانیش دوری اۉرگنیش همده‌ بیلیم بېریشگه نسبتن بۉلگن یاندشووده کتته‌ اۉزگریشلر قیلدی.
باشقه‌ نرسه لردن فرقلی روشده، انسان سیمانلر سیلجیش یاکه وزنینی کۉتریش یاخود درختلر آره‌لب اۉتیشده آرتیق قۉللریدن فایده‌لنمه‌یدی.
شامپانزی نینگ قۉل و آیاق کفلری اۉلچم و اوزونلیک جهتیدن بیر خیل، بو قۉل نینگ بۉغیمده یوریش پیتیده آغیرلیکنی کۉتریش اوچون فایده‌لنیلیشیده عکس اېته‌دی.
انسان قۉلی تېکیسراق بۉغیملرگه اېگه‌ بۉلیب، آیاقدن کلته‌راقدیر.
یاشی ایککی میلیوندن اوچ میلیون ییلگچه بۉلگن قۉل سویه‌گی تاپیلمه‌لری قۉل نینگ اختصاسصلشوی یوریشدن قۉل محنتیگه کۉچگنینی کۉرسه‌ته‌دی.
اَیریم کیشیلر تېز-تېز صنعي روشده قۉزغه‌تیلگن آنگلی توشلرنی کۉریش جوده‌ هم تالیقتیریشی ممکن دېب حسابله‌یدی.
بو حادثه‌ نینگ اساسي سببیREM فازی اۉرته‌سیده‌گی وقت اوزونلیگینی کېنگه‌یتیروچی آنگلی توشلر نینگ نتیجه‌سیدیر.
هر تونیگه کمراق سانده‌گی REM لر بیلن سیز حقیقي اویقونی باشینگیزدن کېچیره‌دیگن و تنه‌نگیز قَیته تیکلنه‌دیگن بو حالت معماگه ایلنیش اوچون یېترلی درجه‌ده کمراق بۉلیب باره‌دی.
بو گۉیاکی هر ییگیرمه‌ یاکه اۉتتیز دقیقه‌ده اویغانیب، تلویزیون کۉریش کبی تالیقتیره‌دی.
نتیجه‌ سیزنینگ مییه‌نگیزنینگ بیر کېچه‌ده قنچه‌لیک انیق توش کۉریشگه اورینیشیگه باغلیق.
شمالي امریکاده ایتاليالیکلر نینگ ایشلری دېیرلی باشیدناق اۉنگیدن کېلمه‌دی. 1940-ییل نینگ 10-جونیده ایتاليا اوروش اعلان قیلگندن بیر هفته‌ اۉتیب، بریتانيه‌ نینگ 11-گوسسرلر قوشون بیرلیگی لیبياده‌گی کاپوزو قلعه‌سینی قۉلگه آلدی.
بردیا شرقیده‌گی پیستیرمه‌ده بریتانيه‌لیکلر ایتالیالیکلر نینگ اۉنینچی اوردوسی باش مهندسی جنرال لستوچچی نی قۉلگه آلدی.
28-جون کونی لیبیا عمومی والی سی و موسالینی نینگ مۉلجلده‌گی وارثی — مارشال ایتالو بلبو تابروکه قۉنیش پیتیده اۉز طرفدارلری نینگ ینگلیش اۉت آچیشی نتیجه‌سیده هلاک بۉلدی.
زمانه‌وي قیلیچبازلیک سپورتی بیلیم یورتیده تحصیل آله‌یاتگن طلبه‌لردن تارتیب، مسلکی و المپیا اۉیینلریگچه کۉپلب درجه‌لرده اۉینه‌له‌دی.
بو سپورت اساسن دوئیل شکلیده اۉینه‌له‌دی، بیر قیلیچباز باشقه‌سی بیلن جنگ قیله‌دی.
گالف — بو اۉیینچیلر توپلرنی اوریب، چوقورچه‌لرگه توشیریش اوچون هاکی یاغاچلریدن فایده‌لنه‌دیگن اۉییندیر.
عادتي مرحله دوامیده‌ اۉن سککیزته چوقورچه اۉینه‌له‌دی، اۉیینچیلر عادتده یۉلکده‌گی بیرینچی چوقورچه‌دن باشلشه‌دی و اۉن سککیزینچیسیده توگه‌تیشه‌دی.
باسقیچنی یکونلش اوچون اېنگ کم چاوگان ضربه‌لری یاخود تېبره‌نیشلریدن فایده‌لنگن اۉیینچی غلبه‌ قیله‌دی.
اۉیین اۉت اوستیده اۉینه‌له‌دی و چوقورچه اطرافیده‌گی اۉتلر قیسقه‌راق قیلیب اۉریلیب، یشیل دېب نام بېریله‌دی.
احتمال، توریزم نینگ اېنگ کېنگ ترقه‌لگن توری بو اکثریت آدملر سیاحت بیلن باغله‌یدیگن تفریح توریزمدیر.
بو کیشیلر نینگ عادتی کونده‌لیک حیات طرزیدن انچه‌ فرقلی بۉلگن یېرگه دَم آلیش همده‌ کۉنگیل آچیش اوچون باریشیدیر.
پلیاژلر، موضوعلی پارکلر و لاگېر میدانلری کۉپینچه‌ هاردیق چیقروچی سیاحلر تېز-تېز تشریف بویوره‌دیگن اېنگ عامه‌باپ جایلردیر.
اگر معین جایگه تشریف بویوریشدن مقصد اونینگ تاریخی همده‌ مدنیتی بیلن تنیشیش بۉلسه، اونده توریزم نینگ مذکور توری مدني توریزم دېب اتله‌دی.
سیاحتچیلر معین دولت نینگ تورلی دقتگه سزاوار منزللریگه تشریف بویوریشلری یاخود شونچه‌کی فقط بیرته‌ حدودگه اعتبار قره‌تیشنی افضل کۉریشلری ممکن.
مذکور فعالیتنی کۉرگچ، مستملکه‌چیلر هم قۉشیمچه‌ کوچلرنی چقیردی.
آلدینگی موقعیتلرنی مستحکملاوچی قۉشینلر دگروال لر جان ستارک و جېیمز رید (هر ایککله‌سی هم کېینچه‌لیک جنرال بۉلیشگن) قۉل آستیلریده‌گی 200 کیشیدن عبارت 1 و 3-فرقه نی اۉز ایچیگه آلدی.
ستارک نینگ آدملری مستملکه‌چی موقعیتی نینگ شمالی یکونیده‌گی پنجره‌ بۉیلب اۉز ا‌ۉرینلرینی اېگه‌للهدیلر.
قویی آقیم یریم آرال نینگ شِمالی-شرقی بۉیلب میستیک دریا یاقه‌لب بۉشلیق آچگنیده، اولر تېزده تۉسیقنی قیسقه‌ تاش دېوار بیلن کیچیک ساحلده‌گی سوو حوزه‌سی نینگ شمالي چېککه‌سیگه قدَر کېنگه‌یتیریشدی.
گریدلی یاکه ستارک تۉسیق آلدیگه تخمینن100 فوت (30 متر) مصافه‌ده اوستون اۉرنه‌تیب، عادي آدملر اۉتیب کېتگونیچه هېچ کیم اۉت آچمسلیگینی بویوردی.
امریکا نینگ رېجه‌سی اوچته تورلی یۉنه‌لیشدن موافقلشتیریلگن حمله‌لرنی عملگه آشیریشگه اساسلنگندی.
جنرال جان کدوالدر هر قنده‌ی قۉشیمچه‌ واسطه‌لرنی تۉسیب قۉییش اوچون بوردېنتاوون ده‌گی انگلیس حربی قرارگاه گه قرشی چلغیتوچی هجوم باشله‌یدی.
جنرال جېیمز اېوینگ ترېنتون فېرری ده‌گی دریادن 700 نفر پولیس‌نی آلیب اۉتدی، اسون پینک دریاسی اوستیده‌گی کۉپریکنی قۉلگه کیریتدی همده‌ هېچ بیر دشمن قۉشینی نینگ قاچیب قالیشیگه یۉل قۉیمه‌دی.
2400 کیشیلیک اساسي هجوم کوچی ترېنتوندن تۉققیز مِیل شِمالده‌گی دریادن کېسیب اۉتیب، سۉنگ بیری گرین قۉل آستیده همده‌ ینه‌ بیری سلیوان قۉل آستیده تانگ آتیشیگه یقین هجوم باشلش مقصدیده ایککی گروهگه بۉلینگن.
چارک مِیل یوگوریشدن یریم مِیل یوگوریشگه آتیلگنیده تېزلیک نینگ اهمیتی انچه‌ کمه‌یه‌دی و برداشلیلیک مطلق ضروريتگه ایلنه‌دی.
البته‌‌، ایککی دقیقه‌نی ایشلب آلیشی ممکن بۉلگن بیرینچی درجه‌لی اۉرته‌ مصافه‌گه یوگوروچی سپورتچی جوده‌ کتته‌ تېزلیککه اېگه‌ بۉلیشی لازم، بیراق نیمه‌ بۉلگنده هم چیدملیلیک رواجلنتیریلیشی کېره‌ک.
قیش پیتیده کوروس یوگوریش، تنه‌ نینگ یوقاری قِسمی اوچون جمناستیک مشقلر بیلن بیرگه‌لیکده، یوگوریش موسمی اوچون اېنگ یخشی تیارگرلیکدیر.
تۉغری طعاملنیش عملیاتلری نینگ اۉزی اعلی کۉرستکیچلرنی تأمینله‌ی آلمه‌یدی، لېکن اولر یاش سپورتچیلرنینگ عمومي سلامتلیگیگه سېزیلرلی تأثیر قیله آله‌دی.
ساغلام قوّت موازنتینی سهقلش، فایده‌لی سوو ایچیش عادتیگه عمل قیلیش و قۉشیمچه‌لر استعمالی نینگ تورلی جهتلرینی توشونیش سپورتچیلرگه اۉز کۉرستکیچلرینی یخشیلش و سپورتدن کۉپراق ذوق آلیشلریگه یاردم بېره‌دی.
اۉرته‌ مصافه‌گه یوگوریش نسبتن ارزان سپورت توری بۉلسه-ده، او بیلن شغللنیش اوچون  قنچه‌ انجام ضرورلیگی باره‌سیده ینگلیش توشونچه‌لر کۉپ.
محصولاتلر احتیاجگه قره‌ب ساتیب آلینیشی ممکن، بیراق اکثریتی فعالیتگه ارزیمس تأثیر کۉرسته‌دی یاکه عمومن تأثیر کۉرستمه‌یدی.
اتلېت لر حتا که حقیقي فایده‌ بېرمه‌گنیده هم، اولر محصولاتنی افضل کۉریشنی حس قیلیشلری ممکن.
اتومنی برچه‌ ماده‌لرنینگ اساسي قوریلیش خشتلریدن بیری دېب حسابلسه بۉله‌دی.
او قویاش اطرافیده ایلنه‌یاتگن سیاره‌لر سینگری بارنینگ ساده‌لشتیریلگن مۉدلیگه اساسن الکترون مداری بۉیلب حرکتلنه‌یانگن مرکزی هسته دن تشکیل تاپگن جوده‌ مرکب اۉبژېکت دیر — 1.1-رسمگه قره‌نگ.
هسته ایککیته ذره‌چه‌لر — نترون لر و پروتن لرنی اۉز ایچیگه آله‌دی.
نترونلر چارجسیز، پروتنلر اېسه مثبت الکتر چارجگه اېگه‌. الکترونلرده منفي الکتر چارجلر موجود.
قرباننی تېکشیریش اوچون سیز خوفسیزلیگینگیزگه ایشانچ حاصل قیلیش مقصدیده اوّل واقعه‌ صادر بۉلگن جاینی اۉرگنیشینگیز کېره‌ک.
جبرلنوچیگه یقینلش گنینگیزده اونینگ (اېرکک یاکه ایال) حالتینی و هر قنده‌ی اتوماتیک خوف علامتلرینی په یقشینگیز کېره‌ک.
اگر سیز یاردم بېریشگه اورینیب جراحت آلسنگیز، وضعیتنی ینه‌ده آغیرلشتیریش اوچون‌گینه خدمت قیلیشینگیز ممکن.
تدقیقاتده توشکونلیک، قۉرقو و واهمه‌ بېل آغریغیدن اذیت چېکوچیلرده آغریق و معلوللیک اۉرته‌سیده‌گی مناسبتگه واسطه‌چیلیک قیلیشی انیقلندی.
توشکونلیک و قۉرقوو اېمس، فقط‌گینه هلاکتلشتیریش نینگ تأثیرلری هفته‌لیک قیلیب توزیلگن منتظم PA سېانس (طبابت جلسه سی)لری نینگ شرطی اېدی.
دایمی فعالیت اشتراکچیلریگه سورونکه‌لی آغریقده‌گی فرقلر و عادتي جسماني حرکتدن ناقوله‌یلیک حسی نی اجره‌تیب توروچی آغریق نینگ سلبي قبول قیلینیشی نقطه‌ی-نظریدن کۉپراق کۉمکنی طلب قیلیندی.
نگاه‌ یاکه کۉریش قابلیبی سېزگی اعضالری نینگ کۉریش تیزیمیگه یاکی کۉزلرگه باغلیق.
اۉرگانیزم طلبیگه قره‌ب، مرکبلیگی تورلیچه بۉلگن کۉزلرنینگ خیلمه-خیل توزیلیشلری بار.
تورلیتوزیلمه لر هر خیل امکانیتگه اېگه‌، هر خیل تۉلقین اوزونلیگیگه نسبتن سېزوچن و تورلیچه کېسکینلیک درجه‌سیگه اېگه‌، شو بیلن بیرگه‌ اولر کیریش سېزیلیشی اوچون تورلیچه ایشلاو بېریش واینگ یخشی درجه‌ده ایشلشی اوچون تورلی رقملرنی طلب قیله‌دی.
جمعیت بېریلگن جغرافی حدود دایره‌سیده‌گی معلوم بیر تورلرده‌گی اۉرگانیزملر تۉپلمیدیر.
جمعیت نینگ برچه‌ علیحده‌ وکیللری انیق بیر خصوصیتگه نسبتان بیر خیل بۉلگن حاللرده اولر مونومورفیک (یگانه کورینیش) دېب اتله‌دی.
جسماني شخصلرده معین خصوصیت نینگ بیر قنچه‌ وریانتلری نمایان بۉلسه، اولر پولیمورفیک (کوپ شکللی)دیر.
چومالی مستعمره لر اوردوسی تورلی باسقیچلرده هم یوره‌دی و اویه‌ قوره‌دی.
کۉچیش باسقیچیده چومالیلر اوردوسی تونده یوره‌دی و کون دوامیده‌ دَم آلیش اوچون توختشه‌دی.
کۉچیش باسقیچیده چومالیلر اوردوسی تونده یوره‌دی و کون دوامیده‌ دَم آلیش اوچون توختشه‌دی.
مذکور کۉچمنچی غلیان یاخود یوریشلرنینگ هر بیری قریب 17 کون دوام اېته‌دی.
حجره‌ نیمه‌؟ حجره‌ سۉزی "کیچیک خانه‌" معناسینی انگله‌توچی لاتینچه "cella" سۉزیدن آلینگن و بیرینچی مرته‌ پۉکک نینگ توزیلیشینی میکروسکوبی کوزه‌تیش آرقه‌لی کشف قیلینگن.
حجره‌ برچه‌ تیریک جان‌ذاتلرنینگ اساسي بیرلیگی حسابلنه‌دی و برچه‌ اۉرگانیزملر بیر یاکی کۉپراق حجره‌لردن تشکیل تاپه‌دی.
حیاتنی اۉرگنیشده حجره‌لر شونچه‌لیک مهم‌کی، اولر کۉپینچه‌ "حیات نینگ ترکیبي قِسملری" دېب اتله‌دی.
عصب تیزیمی اوزلوکسیز قان آقیمینی تأمینلش اوچون تنه‌ بۉیلب عصب نیرولرینی یوباریش آرقه‌لی هموستاز(موازنتنی سقلش)نی تأمینله‌یدی.
مذکور عصب نیرولری تنه‌ بۉیلب نهایتده‌ تېز یوباریله‌دی، بو اېسه وجودنی هر قنده‌ی احتمالي خوفدن سقلشگه یاردم بېره‌دی.
گردبادلر، باشقه‌ کوچلی بۉرانلر بیلن تققاسله‌گنده، کیچیک حدودگه ضربه‌ بېره‌دی، اما یۉلیده اوچره‌گن هر قنده‌ی نرسه‌نی ویران قیلیشی ممکن.
گردبادلر درختلرنی ایلدیزی بیلن قۉپاریب تشله‌یدی، بنالردن تخته‌لرنی سوغوریب آله‌دی و موترلرنی آسمانگه اوچیره‌دی. گردبادلر نینگ اېنگ کوچلی ایککی فایزی اوچ ساعتدن کۉپراق دوام اېته‌دی.
بو دهشتلی بۉرانلرده شمال نینگ تېزلیگی 480 کیلومتر/ساعتگچه (133 - 300 مِیل/ساعت) یېته‌دی.
انسانلر مینگ-مینگلب ییللر دوامیده‌ کتته‌لشتیریش اوچون لینز‌(عدسیه)لر ایشلب چیقریشماقده و فایده‌لنیب کېلیشماقده.
بیراق بیرینچی حقیقي تلسکوپلر اروپاده 16- عصر نینگ آخرلریده یره‌تیلدی.
اوشبو تلسکوپلرده آلیسده‌گی  اشیالرنی یقینراق و کتته‌راق کۉرستیش اوچون ایککیته لینز‌(عدسیه) بیرلشوویدن فایده‌لنیلگن.
آچکۉزلیک و خودبینلیک دایما بیز بیلن بیرگه‌ بۉله‌دی و همکارلیک نینگ طبیعتی شوکی، کۉپچیلیک فایده‌ کۉره‌دیگن حالتده خودبینلرچه حرکت قیلیش قیسقه‌ مدتلی استقبالده هر دایم کۉپراق فایده‌ کېلتیره‌دی.
اکثریت کیشیلر اولر نینگ اوزاق مدتلی اېنگ یخشی تنلاوی – بو باشقه‌لر بیلن بیرگه‌لیکده ایشلش اېکنلیگینی انگلب یېته‌دی، دېب امید قیله‌میز.
کۉپچیلیک آدملر باشقه‌ یولدوزلرگه سیاحت قیله آله‌دیگن و باشقه‌ دنیالرنی اۉرگنه آله‌دیگن کوننی آرزو قیلیشه‌دی، اَیریم کیشیلر او یېرلرده نیمه‌لر بارلیگینی اۉیلشه‌دی، بعضیلر اېسه باشقه‌ سیاره‌ده اۉزگه‌ سیاره‌لیکلر یاکه باشقه‌چه حیات موجود بۉلیشی ممکنلیگیگه ایشانیشه‌دی.
بیراق، اگر بو صادر بۉلسه هم جوده‌ اوزاق مدت صادر بۉلمه‌سه‌ کېره‌ک. یولدوزلر شونچه‌لیک ترقاقکی، "قۉشنی" یولدوزلر آره‌سیده تریلیون مِیل مصافه‌ موجود.
احتمال، بیر کونی چېوره‌لرینگیز بېگانه‌ دنیا اوستیده توریب اۉز اجدادلری حقیده قیزیقر؟
حیوانلر کۉپ حجره‌لردن تشکیل تاپگن. اولر نرسه‌لرنی یېیدیلر و اولرنی ایچلریده هضم قیله‌دیلر. کۉپچیلیک حیوانلر حرکتلنه آله‌دیلر.
فقط‌گینه جانوارلرده مییه‌ بار (گرچه برچه‌ جانوارلرده اېمس؛ مثلاً، میدوسالر نینگ مییه‌سی یۉق).
حیوانلر بوتون یېر یوزیده تاپیله‌دی. اولر یېرنی قزه‌دی، دینگیزده سوزه‌دی و آسمانده اوچه‌دی.
حجره‌ تیریک (موجوداتلر) اۉرگانیزملر نینگ اېنگ ميده‌ ترکیبي و عملیات بیرلیگی حسابلنه‌دی.
حجره‌ سۉزی کیچکینه‌ خانه‌ معناسینی بیلدیروچی لاتینچه cella سۉزیدن آلینگن.
اگر سیز تیریک موجوداتلرگه میکروسکوf آستیده قره‌سنگیز، اولر کیچیک تورت بورچکلر و دومه لاقچه لردن تشکیل تاپگنلیگینی کۉره‌سیز.
انگلستانلیک بیولوژیست روبېرت هوک درخت پۉکه‌گیده‌گی کیچکینه‌ تورتبورچکچه‌لرنی میکروسکوب آرقه‌لی کوزه‌تدی.
اولر خانه‌لرگه اۉخشب کېتردی. او اۉلیک حجره‌لرنی کوزه‌تگن دستلبکی انسان بۉلدی.
عنصر و بیریکمه‌لر اۉزگرمه‌ی بیر حالتدن ایککینچیسیگه اۉتیشی ممکن.
گاز و سویوق شکلیده‌گی نیتروژن بیر خیل خصوصیتلرگه اېگه‌. سویوق حالتده‌گی نیتروژن زیچراق بۉلیشیگه قره‌مه‌ی بری بیر مالیکول‌لری بیر خیل.
سوو ینه‌ بیر مثالدیر. مرکب سوو ایککیته  هایدروجن اتومی و بیرته‌ اوکسیجن اتومیدن تشکیل تاپه‌دی.
او گاز، سویوقلیک یاخود قتتيق جسم بۉلیشیدن قطعی نظر، مالیکول توزیلیشی بیر خیل.
گرچه اونینگ فیزیک حالتی اۉزگریشی ممکن، شونگه قره‌مه‌ی، کیمیاوي حالتی شونده‌ی لیگیچه قاله‌دی.
وقت بو اطرافیمیزنی اۉره‌ب تورگن، بیز بجره‌یاتگن ایشلرگه تأثیر قیله‌دیگن، لېکن توشونیش قیین بۉلگن نرسه‌دیر.
وقت مینگ ییللر مابینیده دیني، فلسفي همده‌ علّامه‌لر طرفیدن تدقیق قیلینگن.
بیز وقتنی کېله‌جکدن حاضرگی زمان آرقه‌لی اۉتمیشگه یۉل آله‌دیگن واقعه‌لر کېتمه-کېتلیگی صفتیده قبول قیله‌میز.
وقت بیز واقعه‌لر دواميلیگینی (اوزونلیگینی) قنده‌ی تققاسلشیمیز هم دیر.
دَوري حادثه‌ نینگ تکرارلنیشینی کوزه‌تیش آرقه‌لی وقت نینگ اۉتیشینی اۉزینگیز بېلگیلشینگیز ممکن. دَوري حادثه‌ — بو منتظم روشده قه یته و قه یته صادر بۉله‌دیگن نرسه‌دیر.
بوگونگی کونده‌ کمپیوترلر رسملر و ویدېولرگه ایشلاو بېریشده ایشله‌تیله‌دی.
تکامللشگن انیمیشنلر کمپیوترلرده یره‌تیلیشی ممکن همده‌ انیمیشن نینگ بو توریدن تلویزیون و سینمالرده تباره‌ کۉپراق فایده‌لنیلماقده.
موسیقه‌ کۉپینچه‌ آهنگلرگه ایشلاو بېریش و اولرنی اره‌لشتیروچی مرکّب کمپیوترلردن فایده‌لنیب یازیله‌دی.
19 و 20-عصرلرده موالر دېب اته‌لووچی اولکن قوشلرنی آولاوچی ماؤری خلقی ینگی زېلندنینگ ایلک اهالیسی اېکنلیگیگه اوزاق وقت ایشانیب کېلینگن.
کېینچه‌لیک ماؤری آدملری بویوک ترانسپورتده پولینېزدن کۉچیب کېلیب، موریوری دن ینگی زېلندنی تارتیب آلگنی، شو آرقه‌لی قیشلاق خۉجه‌لیگیگه اساسلنگن جمعیت یره‌تگنی بیلن باغلیق غایه‌گه اساسلنگن نظریه پیدا بۉلدی.
اما ینگی دلیللر موریوری لرنینگ ینگی زېلنددن چتېم آراللریگه کۉچیب کېلیب، اۉزلری نینگ باشقه‌لردن فرقلی، آسایشته‌ مدنیتینی یره‌تگن اساسي ماؤری لر  جماعه سی بۉلگنلیگینی کۉرسه‌ته‌دی.
چتېم آراللریده باشقه‌ بیر قبیله‌ – ینگی زېلنددن کۉچیب کېتگن ماؤری قبیله‌سی هم بار اېدی.
اولر اۉزلرینی مورییورلر دېب اته‌گن، بیر نېچته تۉقنه‌شولر بۉلگن و آخر-عاقبت، مرییوریلر یۉق قیلینگن.
بونده قتنشگن کیشیلر بیر نېچه‌ اۉن ییللر دوامیده‌ قیینچیلیکلر و حتا که موفقیتسیزلیکلرنی آچیق بهاله‌گن حالده کوچلی تامانلریمیز و قورقولریمیزنی بهالشیمیزگه یاردم بېردیلر.
شخصي، عایله‌وي همده‌ تشکیلي حکایه‌لری بیلن اۉرتاقلشوچی کیشیلرنی اېشیتیش وقتیده بیزده بې‌بها اۉتمیش و تشکیلات مدنیتیگه یخشی یاکی یامان تأثیر کۉرستگن شخصلر نینگ أیریملری حقیده توشونچه‌ حاصل بۉلدی.
بیرار کیشی نینگ تاریخینی توشونیش مدنیتنی توشونیشنی انگلتمه‌یدی، لېکن هېچ بۉلمه‌گنده کیشیلرگه تشکیلات تاریخی دایره‌سیده اولرنینگ قه‌یېرگه توشیب قالگنینی حس قیلیشگه یاردم بېره‌دی.
موفقیتلرنی بهالش و خطالردن آگاه بۉلیش دوامیده‌ علاحیده‌ شخصلر و بوتون قتنه‌شوچی شخصلر تشکیلات قدریتلری، عمل و حرکتلنتیروچی کوچلرینی ینه‌ده چوقورراق کشف قیله‌دیلر.
اوشبو حالتده، آلدینگی تدبیرکارلیک حد-حرکتی حالتلری همده‌ اېریشیلگن یوتوقلرنی یادگه آلیش انسانلرگه ینگی اۉزگریشلر و محلي کلیسالر اوچون ینگی یۉنه‌لیشلرگه آچیق بۉلیشیگه یاردم بېردی.
موفقیت حقیده‌گی بونده‌ی حکایه‌لر کېله‌جکده‌گی اۉزگریشگه نسبتن ایجابي مایللیکلرنی یره‌تگن حالده اۉزگریشدن قۉرقیش حسینی کمه‌یتیردی.
کانوېرجېنت فکرلش نمونه‌لری — بو یېچیم تاپیش اوچون تورلی خیل غایه‌لرنی یاخود ساحه‌لرنی بیرلشتیره‌دیگن معمانی حل قیلیش اصولیدیر.
تېزکارلیک، منطق و انیقلیک، شو بیلن بیرگه‌ فاکتلرنی انیقلش، موجود تخنیک‌لرنی قَیته قۉللش، اخبارات ییغیش مذکور فکرلش طرزی نینگ اساسي یۉنه‌لیشیدیر.
تېزکارلیک، منطق و انیقلیک، شو بیلن بیرگه‌ فاکتلرنی انیقلش، موجود تخنیک‌لرنی قَیته قۉللش، اخبارات ییغیش مذکور فکرلش طرزی نینگ اساسي یۉنه‌لیشیدیر.
بو تورده‌گی تفکر معین بیر فن یاکه ستندرد ترتیب-قاعده‌لر بیلن باغلیق.
بو طرزده اۉیله‌یدیگن انسانلر منطقي تفکرگه اېگه‌ بۉلیب، نمونه‌لرنی یادلب قالیش، معمالرنی یېچیش و علمي تېستلر اوستیده ایشلشلری ممکن.
انسانلر باشقه‌لر نینگ فکرلرینی اۉقیش بۉییچه‌ اېنگ قابلیبلی تورلردیر.
بو بیزنینگ باشقه‌ انسانلر نیمه‌نی ادراک اېتیشینی، نیت قیلیشینی، ایشانیشی، بیلیشی یاکه خواهلشینی آلدیندن بشارت قیله آلیشیمیزنی انگلته‌دی.
بو قابلیبلر آره‌سیده باشقه‌لرنینگ مقصدینی توشونیش نهایتده‌ مهم‌. بو جسمانی حرکتلر نینگ احتمالي ناانیقلیکرینی حل اېتیش امکانینی بېره‌دی.
مثلاً، اگر کیمسه‌ بیرار کیشی نینگ موتری آینه‌سینی سیندیره‌یاتگنلیگینی کۉرسنگیز، سیز او بېگانه‌ نینگ موترینی اۉغیرلشگه اورینه‌یاتگنلیگینی تخمین قیلگن بۉلردینگیز.
اگرده‌ اوموترنینگ کلیتینی یۉقاتیب قۉیگن بۉلسه همده‌ او بوزیب کیریشگه اورینه‌یاتگن موتراۉزینیکی بۉلسه، او باشقه‌چه بهالنیشی کېره‌ک بۉلردی.
1930 MRI-ییللرده فېلیکس بلوک (ستېنفورد بیلیم یورتیده ایشله‌یاتگن) و اېدوارد پورسېلل (هرورد بیلیم یورتی دن) تامانیدن کشف قیلینگن آهن ربا-هسته رېزونانسی (NMR) دېب اته‌لوچی فیزیک حادثه‌گه اساسلنگن.
بو رېزونانس ده آهن ربا میدانی همده‌ رادیو تۉلقینلر اتوملرنینگ اینگیچگه‌ رادیو سیگناللرنی یوباریشیگه سبب بۉله‌دی.
1970-ییلی طبیات شفاکاری همده‌ تدقیقاتچی عالِم رایموند دامادیان آهن ربا-رېزونانس تموگرافيه‌دن طبی تشخیص واسطه‌سی صفتیده فایده‌لنیش اساسینی کشف اېتدی.
تۉرت ییل اۉتیب، MAT ساحه‌سیده چیقریلگن دنیاده‌گی ایلک پتېنت (امتیازحقی) بېریلدی.
1977-ییلی دوکتور دامادیان ایلک "بوتون تنه‌" MRT سکنېرینی یره‌تیشنی یکونله‌دی همده‌ اونی "ایند, میتیبل" دېب نامله‌دی.
ناهمزمان علاقه‌ ملاحظه‌ همده‌ باشقه‌لرگه عکس العمل بیلدیریش اوچون وقتنی بېره‌دی.
بو طلبه‌لرگه اۉز سرعتیده ایشلش و اۉقو معلوماتی سرعتینی نظارت قیلیش امکانینی بېره‌دی.
بوندن تشقری ایش ساعتلرینی ماسلشتیریش ممکن بۉلگنی حالده وقت چېکلنیشلری کمراقدیر. (برېمېر، 1998)
اینتېرنېت و جهان ترماغیدن فایده‌لنیش تعلیم آلوچیلرگه معلوماتلرنی ایستلگن وقتده آلیشلریگه امکان بېره‌دی.
طلبه‌لر کون نینگ هر قنده‌ی په یتیده استادلریگه سوال بېره آلیشلری همده‌ کېینگی یوزمه-یوز اوچره‌شونی کوتیب اۉتیرگندن کۉره‌، عاقلانه تېز جوابلرنی کوتیشلری ممکن.
پُستمودرن تعلیم یاندشووی مطلق لیکلردن آزادلیکنی تکلیف قیله‌دی. اۉرگنیش اوچون یگانه‌ یخشی اصول موجود اېمس.
اصلیده، اۉرگنیش اوچون بیرته‌‌گینه یخشی نرسه‌ موجود اېمس. اۉرگنیش تقدیم اېتیلگن بیلیم همده‌ اۉرگنوچی آره‌سیده‌گی تجربه‌ده صادر بۉله‌دی.
برچه‌ اۉز قۉلینگیز بیلن بجریله‌دیگن ایشلر و اخبارات تقدیم اېتیش بیلن باغلیق عملده‌گی تجربه‌میز، اۉرگنیشگه اساسلنگن تلویزیون‌ کۉرستولر شونی کۉرسه‌تیب توریبدی.
شو طرزده، بیزلرنینگ کۉپچیلیگیمیز اۉزیمیز هېچ قچان قتنشمه‌یدیگن یاکه اۉشه‌ بیلیملرنی قۉللهمه‌یدیگن جریان یاکه تجربه‌ تۉغریسیده معلومات بېروچی تلویزیون‌ کۉرستولرنی تماشا‌ قیلیپمیز.
بیز هېچ قچان موترنی اساسی ترمیملمه‌یمیز، قدیمگی خرابه‌لرنی اۉرگنیش اوچون پېروگه سیاحت قیلمه‌یمیز یاکه قۉشنیمیزنینگ اویینی قه یته مۉدل لشتیرمه‌یمیز.
دېنگیز آستی آپتیک تاله‌لی (،یبر نوری) کېبل آرقه‌لی اروپاگه همده‌ کېنگ پولوسه‌‌لی ماهواره اوله نیش سببلی گرېنلندنینگ اینتېرنېت گه اولنگنلیک درجه‌سی یخشی – اهالی نینگ %93 فایزی اولنگن.
مهمانخانه‌نگیز یاکه مېزبانلرینگیز (اگر اوی مهمانخانه یاکه خصوصي اویده قالسنگیز) کتته‌ احتمال بیلن Wi-Fi یاکه شخصي کامپیوترگه اولنگن اینتېرنېت گه اېگه‌ بۉله‌دی و برچه‌ اهالی آدرسلریده اینتېرنېت-کاقی یاکه آچیق Wi-Fi ترماغی بۉلگن جایلر موجود.
یوقاریده قید اېتیلگنیدېک، "اېسکیمو" سۉزی امریکا قۉشمه‌ ایالاتلرده مقبول سۉز بۉلیب قاله‌یاتگن بۉلسه-ده، او کۉپلب امریکالیک بۉلمه‌گن ارکتیکا خلقلریده، اینیقسه‌، کاناداده کمسیتوچی سۉز حسابلنه‌دی.
گرېنلندنینگ توب اهالیسی قۉللهیدیگن سۉزنی اېشیتیش ممکن بۉلگنی حالده خارجلیکلر اوندن فایده‌لنیشدن قاچیشلری کېره‌ک.
گرېنلندنینگ توب اهالیسی اۉزینی کاناداده اینویت (Inuit)، گرېنلندده کلالیگ (کۉپلیکده — کلالیت) — گرېنلندلیک دېب اته‌یدیلر.
جنایت و چېت اېللیکلرگه یامان نیتده بۉلیش گرېنلندده عمومن موجود اېمس. حتا شهرلرده هم "قۉپال حدودلر" یۉق.
ایسته ی سیزمی-یوقمی، ساووق آب-هوا — تیارگرلیک کۉرمه‌گن آدملر دوچ کېله‌دیگن یگانه‌ حقیقي خوفدیر.
اگرده‌ سیز گرېنلندگه ساوق موسملرده بارسنگیز (قنچه‌ شِمالراققه بارسنگیز، شونچه‌ ساوق بۉلیشی حسابگه آلینسه)، یېترلیچه ایسسیق کییملر آلیب باریش کېره‌ک.
یازنینگ جوده‌ اوزون کونلری یېترلی درجه‌ده اوخله‌مسلیک و اولر بیلن باغلیق ساغلیق معمالریگه آلیب کېلیشی ممکن.
یاز دوامیده‌ ناردیک پشه لریدن هم احتیاط بۉلینگ. گرچه هېچ قنده‌ی کسللیک یوقتیرمسه‌-ده، اولر جوده‌ غشینگیزگه تېگیشی ممکن.
سن-فرانسیسکو اقتصادیاتی اونینگ دنیا درجه‌سیده‌گی سیاحلیک منزلی اېکنلیگی بیلن باغلیق بۉلسه-ده، اونینگ اقتصادی خیلمه-خیلدیر.
ایش بیلن تأمینلاوچی اېنگ ییریک ساحه‌لر مسلکی خدمتلر، حکومت، مالیه‌، سودا همده‌ توریزمدیر.
موسیقی، فلم، ادبیات و عامه‌وي مدنیتده کۉپ عکس اېتتیریلیشی شهر و اونینگ دققتگه سزاوار یېرلرینی دنیاگه تنیتیشگه حصه‌ قۉشدی.
سن-فرنسیسکو کۉپ سانلی مهمانخانه‌لر، رستورانلر همده‌ یوقاری درجه‌ده‌گی انجمنلر اۉتکزیله‌دیگن بنالردن عبارت ییریک توریزم آستقورمه سینی رواجلنتیرگن.
سن-فرنسیسکو باشقه‌ آسیا آشخانه‌لری: کوریالیک، تایلند، هند همده‌ جاپانلیک آشخانه‌لری اوچون هم مملکتده‌گی اېنگ یخشی جایلردن بیریدیر.
والت دیزنېی ورلد پارکیگه سیاحت قیلیش کۉپچیلیک امریکالیکلر اوچون کتته‌ زیارتدېک.
"عنعنوي" تشریف اورلندو خلق‌ارا اوچقیچ میدانیگه باریب قۉنیش، سرویسده استراحت باغی ایچیده جایلشگن مهمانخانه‌گه باریش، بیر هفته‌نی تشقریگه چیقمسدن دیزنی پارکیده اۉتکزیش و اویگه قَیتیشدن عبارت.
چېکسیز خیلمه-خیللیکلر بار، بیراق "دیزنی عالمیگه باریش" تۉغریسیده گپ کېتگنده کۉپچیلیک شونی نظرده توته‌‌دی.
اېبی (eBay) یاخود کرایگزلیست (Craigslist) سینگری کیم آشدی وېب-سایتلری آرقه‌لی آنلاین ساتیلوچی کۉپ چیپته‌لر قسمن فایده‌لنیله‌دیگن کۉپ کونلیک پارک-هاپپېر چیپته‌لری حسابلنه‌دی.
بو جوده‌ کېنگ ترقلگن ایش بۉلیشیگه قره‌مه‌ی، او دیزنی تامانیدن ممنوع قیلینگن: چیپته‌لرنی باشقه‌لرگه اۉتکزیب بۉلمه‌یدی.
گراند کنیونده چېت آستیده‌گی هر قنده‌ی کېمپینگ اوچون چېککه‌ حدود رخصت‌نامه‌سی طلب اېتیله‌دی.
کیاننی حمایه‌ قیلیش اوچون رخصتلر چېکلنگن و اولر باشلش آیینده تۉرت آی اوّل، آی نینگ 1-کونی بېریله‌دی.
شونده‌ی قیلیب، می آییده‌گی ایسته‌لگن سنه‌دن باشلنوچی چېککه‌ حدودلرده کېمپینگ اوچون رخصتنی 1 جنوریدن باشلب آلیش ممکن بۉله‌دی.
فانتوم رنچوسی گه توته‌‌ش "یارقین فرشته‌" لاگېری کبی اېنگ مشهور حدودلرده جایلر عادتده اولر بند قیلینیش اوچون آچیلگن بیرینچی سنه‌ده‌یاق آلینگن سۉراولر بیلن تۉلیب قاله‌دی.
کیریش سۉراولری اوچون چېکلنگن مقدارده‌گی رخصت‌نامه‌لر موجود بۉلیب، اولرنی کیم بیرینچی کېلسه، اۉشه‌ قۉلگه کیریته‌دی.
جَنوبي افریقاگه موترده کیریش — منطقه‌ نینگ برچه‌ گۉزللیکلرینی کۉریش، شونینگدېک، عادی سیاحلیک یۉنه‌لیشلریدن تشقری جایلرگه باریش نینگ عجایب اصولیدیر.
بونی عادی موترده یخشی رېجه‌لشتیریش آرقه‌لی قیلیش ممکن، بیراق 4x4 توریده‌گی مو‌ترلر یوقاری درجه‌ده توصیه‌ قیلینه‌دی و کۉپلب حدودلرگه فقط‌گینه 4x4 تورده‌گی بلند غیلدیره‌کلر بیلن باریش ممکن.
رېجه‌ توزه‌یاتگنده شونی یادده توتینگکی، جنوبي افریقا برقرار مملکت بۉلسه-ده، برچه‌ قۉشنی دولتلر هم بونده‌ی اېمس.
ویزه طلبلری و چیقیملری دولتدن دولتگه فرق قیله‌دی همده‌ سیز نینگ دولتینگیز اونگه تأثیر قیله‌دی.
هر بیر مملکت موترده قنده‌ی فوق العاده‌ یاردم بویوملری بۉلیشی کېره‌کلیگینی طلب قیلوچی اۉزیگه خاص قانونلرگه اېگه‌.
ویکتاریا شرشره‌سی — زیمبابیانینگ غربي قِسمیده، زمبيانینگ لیوینگستون شهری و بوتسوانا یقینیده‌گی چېگره‌ بۉیلب جایلشگن شهرچه‌دیر.
شهر شونداققینه شرشره‌لر یانیده جایلشگن و اولر اساسي دققتگه سزاوار جایدیر، لېکن بو مشهور سیاحلیک منزلی هم سرگذشت ایزلاوچیلرگه، هم سیرچیلرگه اوزاق وقت قالیش اوچون کۉپلب امکانیتلرینی تقدیم قیله‌دی.
یامغیر موسمیده (نوامبردن مارچگچه) سوو همجی بلندراق همده‌ شرشره‌لر ینه‌ده هیه جانلی بۉله‌دی.
کۉپریکدن اۉتسنگیز یاکه شرشره‌ یقینیده‌گی اېگری-بوگری یۉلکلر بۉیلب یورسنگیز، هۉل بۉلیشینگیز کفالتلنه‌دی.
باشقه‌ تاماندن، عینن سوو حجمی شو قدر بلند بۉلگنی طفیلی منه‌ شو بوتون سوو اصل شرشره‌نی نگاه‌ینگیزدن یه‌شیره‌دی!
توتنهامون مقبره‌سی (KV62). KV62، احتمال، واديده‌گی مقبره‌لرنینگ اېنگ مشهوری، هوارد کارتر 1922-ییلده کشف اېتگن یاش پادشاه‌ دفن اېتیلگن دېیرلی بوزیلمه‌گن شاهانه‌ جای.
باشقه‌ شاه لرنینگ قبرلریگه قره‌گنده‌‌ توتنهامون قبری انچه‌ کیچکینه‌ و بېزه‌کلرنینگ کملیگی بیلن تشریف بویوریشگه عرضیمه‌یدی.
مومیانی تابوتدن آلیشگه اورینیشلر پیتیده اونگه یېتکزیلگن ضررنی اثباتلاوچی دلیللرنی کۉریشگه قیزیقوچی برچه‌ نینگ حوصله‌سی پیر بۉله‌دی، چونکه‌ اولرنینگ فقط باشی و یېلکه‌لرینی کۉریش ممکن.
مقبره‌ نینگ عقل باور قیلمس بایلیکلری اېندی اونینگ ایچیده اېمس، بلکه‌ قاهره‌ده‌گی مصر موزیمیگه کۉچیریلگن.
وقتی چېکلنگن تشریف بویوروچیلر اۉز وقتینی باشقه‌ بیرار یېرده اۉتکزگنی معقول.
پنان کروم سیېم رېپ دن 12 کیلومتر جَنوبی-غربده. مذکور تېپه‌لیکده‌گی عبادتخانه 9-عصر آخریده، قیرال یسوارمن دوریده قوریلگن.
عبادتخانه‌ نینگ غمگین محیطی و تونلېسپ کۉلی منظره‌سی تېپه‌لیککه چیقیشگه عرضيدی.
مذکور منزلگه تشریف کۉلگه قَایقده‌گی سفر بیلن قوله‌ی روشده عموملشتیریلیشی ممکن.
عبادتخانه‌گه کیریش اوچون انگکار چیپته‌سی کېره‌ک، شو سببلی تونلېسپ گه باریشده پاسپورتینگیزنی اۉزینگیز بیلن آلیب کېلیشنی اونوتمنگ.
قدوس اسرایل نینگ اېنگ کتته‌ شهری همده‌ پایتختی سنله‌دی، بیراق اکثریت باشقه‌ دولتلر همده‌ بیرلشگن ملتلر تشکیلاتی بو شهرنی اسرایل پایتختی صفتیده تن آلمه‌یدی.
یهودي تاغلریده‌گی قدیمي شهر مینگلب ییللرنی قمره‌ب آلگن مفتونکار تاریخگه اېگه‌.
شهر اوچ یککه‌خدالیک دینلری — یهوديلیک، عیسويلیک همده‌ اسلام دینلری اوچون مقدس سنله‌دی و معنوي، دیني، مدني مرکز صفتیده خدمت قیله‌دی.
شهرنینگ دیني اهمیتگه اېگه‌لیگی، خصوصن، اېسکی شهرنینگ کۉپلب دققتگه سزاوار جایلری سببلی قدوس اسرایل نینگ اساسي سیاحلیک جایلریدن بیریدیر.
قدوس ده جۉشقین همده‌ گوجوم سودا دوکانلر، قهوه خانه لر و رستورانلر بیلن بیرگه‌، کۉپلب تاریخي، باستانی همده‌ مدني جایلر هم بار.
اېکوادر کوبا فقرالریدن خلق‌ارا اوچقیچ میدانلری همده‌ چېگره‌ده‌گی کیریش نقطه‌لری آرقه‌لی کیریشدن اوّل دعوتنامه آلیشنی طلب قیله‌دی.
مذکور دعوتنامه اېکوادر تشقی ایشلر وزیرلیگی تامانیدن قانونيلشتیریلیشی همده‌ معین طلبلرگه ماس بۉلیشی لازم.
مذکور طلبلر ایکّپکی دولت اۉرته‌سیده ترتیبلی مهاجرت آقیمینی تأمینلشگه مۉلجللنگن.
امریکا گرین کارتیگه اېگه‌ کوبا فقرالری بو طلبدن آزاد بۉلیش اوچون اېکوادر قنسللیگیگه باریشلری کېره‌ک.
پاسپورتینگیز سیاحت سنه‌لریدن کېین کمیده 6 آی دوامیده‌ یراقلی بۉلیشی لازم. باریش-کېلیش/دوام اېتیش چیپته‌سی قاله‌دیگن وقتینگیز دواميلیگینی تصدیقلشی کېره‌ک.
کتّه‌راق گروهلر اوچون سیاحتلر ارزانراق، شو سببلی اۉزینگیز یاکه فقط بیر نفر دۉستینگیز بیلن بۉلسنگیز، باشقه‌ آدملر بیلن تنیشیب، آدم باشیگه تۉغری کېلوچی نرخ یخشیراق بۉلیشی اوچون تۉرت-آلتی کیشیلیک گروه توزیشگه حرکت قیلینگ.
لېکن بو اصلیده سیزنی بېزاوته‌ قیلمسلیگی کېره‌ک، چونکه‌ سیاحلر مو‌ترلرنی تۉلدیریش اوچون کۉپینچه‌ اره‌لشیب کېته‌دی.
بو کۉپراق آدملرنی کۉپراق تۉله‌شلری کېره‌کلیگیگه ایشانتیریش اصولیگه اۉخشه‌یدی.
ماچو-پیکچو نینگ شمالي اوچیدن تېپه‌گه کۉتریلگن مذکور تیک تاغ کۉپ حاللرده ویرانه‌لرنینگ کۉپلب صوره‌تلریگه فون (زمینه) بۉله‌دی.
بو پستدن بیر آز واهمه‌لی کۉرینه‌دی و تیک همده‌ مشقتلی کۉتریلیشدیر، اما بردم آدملر بونی دېیرلی 45 دقیقه‌ده باسیب اۉتیشلری کېره‌ک.
یۉل نینگ کتته‌ قِسمیگه تاش زینه‌لر یاتقیزیلگن و قییه‌راق بۉلیملریده پۉلاد کېبللر ته‌ینچ بۉلوچی توتقیچ وظیفه‌سینی بجره‌دی.
شونده‌ی بۉلسه-ده، نفسینگیز تیقیلیب قالیشی ممکنلیگینی حسابگه آلینگ و تیکراق قِسملرده، اینیقسه‌، یاغینگرچیلیک پهیتی احتیاط بۉلینگ، چونکی تېزده یوریش خوفلی بۉلیب قالیشی ممکن.
یوقاریده کیچیک غار بۉلیب، او آرقه‌لی اۉتیش لازم، او جوده‌ پست و انچه‌‌گینه تار.
1835-ییلده چارلیز داروین قیلگنی سینگری، گالپه‌گوس نینگ یاوایی حیاتی و دققتگه سزاوار جایلرینی تماشا‌ قیلیش قاییقده عجایب طرزده عملگه آشیریله‌دی.
گالپه‌گوس سوولریده 8 نفردن 100 نفرگچه یۉلاوچی سیغیمیگه اېگه‌ بۉلگن 60 دن آرتیق تفریح کېمه‌لری قتنه‌یدی.
کۉپچیلیک آدملر اۉز جایلرینی آلدیندن بند قیله‌دیلر (چونکه‌ موسم چۉققیسیگه چیققنده قاییقلر تۉلگن بۉله‌دی).
سیز بویورتمه قیلگن نماینده تورلی-تومن کېمه‌لر حقیده یخشی بیلیمگه اېگه‌ گالپه‌گوس متخصصی اېکنیگه ایشانچ حاصل قیلینگ.
بو سیزنینگ علاحیده‌ قیزیقیشلرینگیز و/یاکی چېکلاولرینگیز اولرگه اېنگ ماس بۉلگن کېمه‌ بیلن متناسب بۉلیشینی تأمینله‌یدی.
16-عصرده هسپانیه‌لیکلر کېلیشیدن آلدین شمالي چیلی اینکا حکمرانلیگی آستیده بۉلگن، اره‌ اوکن لر (ماپوچی) اېسه مرکزي و جَنوبي چیلی ده استقامت قیلگن.
ماپوچې چیلی مستقللیککه اېریشگونیگه قدر هسپانچه گپلشوچی باشقروگه بوتونله‌ی سینگیب کېتمه‌گن آخرگی امریکا توب اهالیسی گروه لریدن بیری هم اېدی.
چیلی 1810-ییلده مستقللیگینی اعلان قیلگنیگه قره‌مه‌ی (ناپلېون اوروشلری هسپانیه‌نی بیر نېچه‌ ییل دوامیده‌ مرکزي حکومت باشقرویسیز قالدیریلگن)، 1818-ییلگچه هسپانیه‌لیکلر اوستیدن حل قیلوچی غلبه‌گه اېریشیلمه‌دی.
دامینیکن جمهوریتی (هسپانچه‌ده: رېپوبلیکه دامینیکانه) – هایتی بیلن بۉلیب آلینگن هسپانیوله آرالی نینگ شرقي قسمینی اېگه‌للب توروچی کارایب دېنگیزی مملکتیدیر.
آق قوملی پلیاژ (دینگیز قیرغاقی) لر و تاغ منظره لریدن تشقری، مملکتده حاضرده سنتا دامینگونینگ بیر قِسمی بۉلگن امریکاده‌گی اېنگ قدیمي اروپا شهری جایلشگن.
آرالده دستلب تانوسلر و کارایبلر یششگن. کارایبلر اراکاکن تیلیده سۉزلشوچی، میلاددن 10000 ییل اول کېلگن آدملر بۉلگن.
اروپالیک تدقیقاتچیلر کېلگنیدن سۉنگ اۉتگن کیچیک مدت دوامیده‌ تانوس اهالیسی هسپانیه‌لیک باسقینچیلری تامانیدن سېزیلرلی درجه‌ده قیریب تشلنگن.
هسپانیه‌ مستملکه‌چیلری فرېی بارتولومې دې لس کساس گه (تراتادو دې لس ایندیاس) جایلشگن حالده 1492–1498-ییللر آره‌لیغیده 100 مینگگه یقین تانوسلرنی اۉلدیردیلر.
جردین دې لا یونیان. مذکور جای 17-عصر خانقاه اوچون سالون صفتیده بنیاد اېتیلگن بۉلیب، اونده‌گی تېمپلو دې سن دیېگو امان قالگن یگانه‌ عمارتدیر.
او حاضر مرکزي میدان صفتیده خدمت قیله‌دی و اونده تون-کون دایما جوده‌ کۉپ نرسه‌لر اۉتکزیله‌دی.
باغ اطرافیده بیر قطار رستورانلر موجود بۉلیب، توشدن سۉنگ و کېچکی پیتلرده کۉپینچه‌ مرکزي ایوانده تېکین کنسرتلر بېریله‌دی.
کاللېجان دېل بېسو (اۉپیش خيابانی). اتیگی 69 سانتی‌متر اجره‌تیب توروچی ایککی بالکن محبت حقیده‌گی اېسکی افسانه‌ مکانیدیر.
أیریم باله‌لر آز‌گینه چقه‌ اوچون سیزگه بو واقعه نی ایتیب بېریشه‌دی.
باوېن آرالی قاییقده سوزیش، پیاده‌ یوریش، دوکانلر، رستورانلر کبیلرنی تکلیف قیلوچی عامه‌باپ کونلیک سیاحت و دم آلیش کونلریده‌گی سیاحت مسکنی.
بو اصل همجمعيت ونکووېر یقینیده‌گی هاوی-ساوند ده جایلشگن و اونگه ونکووېر مرکزیده‌گی گرانویل آرالیدن جدول بۉییچه‌ جۉنه‌یدیگن سوو تکسیلری یاردمیده آسانلیک بیلن یېتیب آلیش ممکن.
آچیق هواده‌گی مشغولاتلردن ذوقلنه‌دیگنلر اوچون دېنگیزدن آسمانگچه یۉله‌گی بۉیلب سَیر جوده‌ مهم‌دیر.
ویستلېر (ونکووېردن 1،5 ساعتلیک یۉل) قیممت، بیراق 2010-ییلگی قیشکی المپیا طفیلی مشهور بۉلگن شهردیر.
قیشده شمالي امریکاده‌گی اېنگ یخشی چنغی اوچیش تجربه‌سیدن ذوقلنینگ، یازده اېسه حقیقي تاغده بایسکل هَیدش مشغولاتینی سینه‌ب کۉرینگ.
رخصت‌نامه‌لرگه اولدن بویورتمه بېریلیشی کېره‌ک. سِرېناده تونه‌ش اوچون رخصتنامه‌گه اېگه‌ بۉلیشینگیز کېره‌ک.
سِرېنا لاگېریدن تشقری یاتاقخانه تورر جای و ایسسیق طعاملر تکلیف قیله‌دیگن یگانه‌ قۉریقچی بېکت دیر. له لېونه، سن پېدروله، لاس پتوس فقط یېب-ایچیش خدمتلری بۉلمه‌گن لاگېرلرنی تکلیف قیله‌دی.
پارک-رخصت‌نامه‌لرینی بې‌واسطه‌ رېنجېر بېکتیدن قۉلگه کیریتیش ممکن، لېکن اولر کریدیت کارت‌لرنی قبول قیلمه‌یدی.
پارک خدمتی (MINAE) کوتیلگن یېتیب کېلیشدن بیر آیدن کۉپراق وقتگه پارک رخصتلرینی بېرمه‌یدی.
کافی نېت اېل سول 30 اامریکا دالری یاکه بیر کونلیک اۉتیشلر اوچون 10 دالر عوضیگه بویورتمه قیلیش خدمتینی تکلیف قیله‌دی؛ تفصیلاتلر اولر نینگ Corcovadi صحیفه‌سیده.
کوک آراللری جنوبي تینچ اقیانوس اۉرته‌سیده، پولینېزه‌ده جایلشگن بۉلیب، ینگی زېلند بیلن اېرکین بیرلشمه‌ده‌گی آرال دولتدیر.
بو اقیانوسده 2،2 میلیون کیلومتر2 دن کۉپراق حدودگه چۉزیلگن 15 ته آرالدن عبارت آراللیکدیر.
هاوایی بیلن بیر خیل وقت زون‌سیده‌گی منطقه‌لر بیلن آراللر حقیده بعضیده "هاوایی تگیده" دېیه اۉیلشه‌دی.
کیچیکراق بۉلسه-ده، او هاوایی نینگ أیریم کېکسه‌ تشریفچیلریگه توریستلر اوچون کتته‌ مهمانخانه‌لری و باشقه‌ رواجلنیش ساحه لری بۉلمه‌گن دولتچیلیکدن اوّلگی حالتنی اېسله‌ته‌دی.
کوک آراللریده بیرارته هم شهر یۉق، بیراق اولر 15 ته تورلی آراللردن تشکیل تاپگن. اساسيلری راروتانگه و ایتوتکی آراللریدیر.
حاضرده رواجلنگن دولتلرده لوکس تۉشک همده‌ نانوشته‌ بیلن تأمینلش صنعت درجه‌سیگه یېتگن.
اللعاقبت، B&B لر اساسن ایککی اساسي نرسه‌: یاتاق و نانوشته‌ آرقه‌لی رقابتلشه آله‌دی.
ماس روشده، اېنگ یخشی شونده‌ی مؤسسه‌لرده اېنگ سېرحشم کۉرپه-تۉشکلرنی، احتمال، قۉلده ایشلنگن جای‌شب یاکه انتیقه‌ یاتاقنی تاپیش ممکن.
نانوشته‌ منطقه‌ نینگ موسمي لذتلی شیرینلیکلرینی یاخود مېزبان نینگ مخصوص طعامینی اۉز ایچیگه آلیشی ممکن.
بو جای انتیقه‌ جهازلر، تېکیسلنگن میدانلر و سوزیش حوزه‌سیگه اېگه‌ تاریخي اېسکی بنا بۉلیشی ممکن.
اۉز موترینگیزگه اۉتیریش همده‌ آلیس سفرگه یۉل آلیش عاديلیگی بیلن اۉزیگه خاص جاذبه‌گه اېگه‌.
کتته‌راق ترانسپورت واسطه‌لریدن فرقلی روشده، موترینگیزنی هَیده‌ش ترتیبی بیلن، ، اللهقچان تنیشسیز و اونینگ چېکلاولرینی بیله‌سیز.
خصوصي ملک یاکه هر قنده‌ی کتته‌لیکده‌گی شهرچه‌ده چادر قوریش آسان‌گینه ایستلمه‌گن دقتنی جلب قیلیشی ممکن.
قیسقه‌ قیلیب أیتگنده، اۉز مو‌ترنگیزدن فایده‌لنیش سفرگه چیقیش نینگ عجایب اصولی، بیراق کمدن-کم حاللرده اونینگ اۉزینی "چادر" (خیمه) قیلیش ممکن.
اگر سیزده یاتیش اوچون جایلری بۉلگن کتته‌ مینیوان، SUV، سېدان یاکه عمومی موتر بۉلسه، موترده کېمپینگ قیلیشینگیز ممکن.
اَیریم مهمانخانه‌لرده بوغ تېمیر یۉللری همده‌ اقیانوس کتته کېمه لری آلتین دوریدن قالگن میراث موجود؛ ایککینچی جهان اوروشیدن اول، 19 یاکه 20-عصر باشلریده‌گی.
مذکور مهمانخانه لر اۉشه‌ دورنینگ بای و مشهور کیشیلری جایلشه‌دیگن جای بۉلیب، کۉپینچه‌ یخشی طعامخانه‌لر همده‌ تونگی حیاتگه اېگه‌ بۉلردی.
اېسکیچه اسلوبده‌گی فرنیچرلر، اېنگ سۉنگی قوله‌یلیکلرنینگ یۉقلیگی و قنده‌یدیر نفیس قریلیک هم اولر نینگ خصوصیتلریدندیر.
عادتده خصوصي ملک بۉلسه-ده، اولرگه بعضیده تشریف بویوروچی دولت رهبرلری و یوقاری لوازملی عملدارلر جایلشه‌دی.
غره‌م-غره‌م پولی بار سیاح مذکور مهمانخانه‌لرنینگ کۉپیده توختب-توختب، دنیا بۉیلب پروازنی عملگه آشیریش حقیده اۉیلب کۉریشی ممکن.
مهمان‌دۉستلیک المشینووی ترماغی سیاحلرنی اولر بارماقچی بۉلگن شهرلرده‌گی توب اهالی بیلن باغلاوچی تشکیلات حسابلنه‌دی.
بو کبی ترماققه قۉشیلیش عادتده شونچه‌کی آنلاین شکلنی تۉلدیریشنی طلب اېته‌دی؛ گرچه أیریم ترماقلر قۉشیمچه‌ تېکشیریشنی تکلیف یاکه طلب قیلسه هم.
موجود مېزبانلر رۉیخطی باسمه و/ یاکه آنلاین شکلده، بعضیده باشقه‌ سیاحلرنینگ توصیه‌لری و شرحلری بیلن بیرگه‌ بېریله‌دی.
کنچسورفینگ 2004-ییل نینگ جنوری آییده کامپیوتر دستورچیسی کېسی فېنتون آیسلندگه ارزان تکت تاپیب، تونب قالیشگه جای تاپه آلمه‌گنیدن کېین تشکیل قیلینگن.
او محلي بیلیم یورتیده‌گی طلبه‌لرگه ایمیل آرقه‌لی خط یوباردی و بې‌پول تورر جای اوچون نهایتده‌ کۉپ تکلیفلر قبول قیلدی.
مهمانلر بیرینچی نوبتده یاشلرگه — عادتده ییگیرمه‌ یاشلرده بۉلگن مهمانلرگه خدمت کۉرسته‌دی، لېکن او یېرده کۉپینچه‌ کېکسه‌ سیاحتچیلرنی هم اوچره‌تیشینگیز ممکن.
باله‌لی عایله‌لرنی کمدن-کم حاللرده کۉریش ممکن، لېکن أیریم مهمانلر اولرنینگ شخصي خانه‌لرده قالیشیگه رخصت بېره‌دی.
چین نینگ پېکینگ شهری 2022-ییلده‌گی قیشکی المپیاد اۉیینلریگه مېزبانلیک قیله‌دی، بو اېسه اونی هم یازگی، هم قیشکی المپیاد اۉیینلریگه مېزبانلیک قیلگن بیرینچی شهرگه ایلنتیره‌دی.
پېکینگ آچیلیش و یاپیلیش مراسملری و اوستی یاپیق "ارینه" مسابقه میدانلریده‌گی موز اوستیده‌گی مسابقه‌لرگه مېزبانلیک قیله‌دی.
باشقه‌ چنغی تدبیرلری پېکینگدن تخمینن 220 کیلومتر (140 مِیل) اوزاقلیکده‌گی زنگیجیکاوده جایلشگن تایزیچېنگ چنغی حدودیده بۉلیب اۉته‌دی.
کۉپچیلیک عبادتخانه‌لرده نوامبر آییدن باشلب می آیی نینگ اۉرته‌لریگچه دوام اېته‌دیگن، هر بیر عبادتخانه‌ نینگ ییللیک تقویمیگه کۉره‌ اۉزگریب توره‌دیگن ییللیک فستیوال بار.
عبادتخانه بیره‌ملری نینگ کۉپچیلیگی عبادباتخانه‌ نینگ هر ییلگی یاکی باشچیلیک قیلوچی معبودنینگ توغیلگن کونی یاکی عبادتخانه بیلن باغلیق بۉلگن باشقه‌ کتته‌ تدبیر صفتیده نشانلنه‌دی.
کېرالانینگ عبادتخانه فستیواللرینی کۉریش جوده‌ قیزیقرلی، اولرده بېزه‌تیلگن فیللر نینگ منتظم طنطنه‌لی یوریشی، عبادتخانه آرکستری و باشقه‌ طنطنه‌لر بۉله‌دی.
جهان بزارچه سی (عادتده بوتونجهان کۉرگزمه‌سی یاکه، شونچه‌که‌ اېکسپا دېب اتله‌دی) — بو ییریک خلق‌ارا صنعت و فن فستیوالیدیر.
اشتراکچی دولتلر دنیا معمالری یاخود اۉز دولتلری مدنیتی همده‌ تاریخینی نمایش اېتیش اوچون غرفه لرده صنعت و معرفي کۉرگزمه‌لرنی تقدیم اېته‌دیلر.
خلق‌ارا باغدارچیلیک کۉرگزمه‌لری — گل کۉرگزمه‌لری، باتانیک باغلر و اۉسیملیکلر بیلن باغلیق باشقه‌ نرسه‌لرنی نمایش اېتوچی اختصاصلشگن تدبیرلردیر.
نظري جهتدن (اگر تورلی مملکتلرده بۉلسه) اولر هر ییلی اۉتکزیلیشی ممکن اېسه-ده، عملده بونده‌ی اېمس.
بو تدبیرلر عادتده اوچ آیدن آلتی آیگچه دوام اېته‌دی همده‌ اولر 50 هکتاردن کم بۉلمه‌گن میدانلرده اۉتکزیله‌دی.
ییللر دوامیده‌ فایده‌لنیب کېلینگن کۉپلب تورلی سینما فلمی فورمت (قالب)لری موجود. ستندرد 35 ملیمترلی سینما فلمی (36 گه 24 ملیمترلی نېگتیف) جوده‌ کېنگ ترقه‌لگن.
اگر توگب قالسه، اونی انچه‌ آسان تۉلدیریش ممکن و او جاری DSLR گه تخمینن ماس کېله‌دیگن تصویر انیقلیگینی بېره‌دی.
أیریم اۉرته‌ فورمت (قالب) ده‌گی کامره‌لر 6 گه 6 سانتی متر، انیقراغی، 56 گه 56 ملیمتر سلبی فورمتدن فایده‌لنه‌دی.
بو 35 ملیمتر سلبي اۉلچم (3136 ملیمترمربع گه 864) دن کۉره‌ قریب تۉرت برابر یوقاری اۉلچمنی بېره‌دی.
یاووایی طبیعت رسام اوچون اېنگ قیین موضوعلر سیره‌سیگه کیره دی همده‌ اونگه آمد، صبر، تجربه‌ و یخشی اسکونه‌لر ترکیبی کېره‌ک بۉله‌دی.
یاووایی طبیعت عکسلری کۉپ حاللرده عادی نرسه‌ صفتیده قبول قیلینه‌دی، بیراق عمومي عکسلرگه اۉخشب، بو رسم هم مینگلب تعریفگه عرضيدی.
یاووایی طبیعت رساملیگی کۉپینچه‌ اوزون تېلېفوتو عدسیه طلب قیله‌دی، لېکن قوشلر گله‌سی یاکه ميده‌ جان‌ذات کبی نرسه‌لرگه باشقه‌ عدسیه لر کېره‌ک.
کۉپلب اېکزاتیک جانوارلرنی تاپیش مشکل و أیریم حاللرده خیابانلرده تجاری مقصدده عکسگه آلیش قاعده‌لری بار.
یاووایی حیوانلر تارتینچماق یاکه تجاوزکار بۉلیشی ممکن. محیط ساوق، ایسسیق یاخود باشقه‌چه طرزده ناقوله‌ی بۉلیشی ممکن.
دنیاده 5000 دن آرتیق تورلی تیللر موجود، جمله‌دن، اولر نینگ ییگیرمه‌دن آرتیغی 50 میلیون یاکه اوندن کۉپ سۉزلشوچیگه اېگه‌.
آغزه‌کی سۉزلرگه قره‌گنده‌‌ یازیلگن سۉزلرنی توشونیش آسانراق همدیر. بو، اینیقسه‌، توشونرلی تلفظ قیلیش کۉپ حاللرده مشکل بۉلگن حالتلرگه تعلقلی.
کۉپ‌گینه خلقلر انگلیس تیلیده روان گپیره‌دی و حتا سیز ینه‌ده چېکلنگن بیلیمنی کوتیشینگیز ممکن — اینیقسه‌، یاشلر آره‌سیده.
اگر ایسته‌سنگیز، منچسترلیک، بوستون لیک، جمایکا لیک و سیدنې لیک نینگ تورنتوده‌گی رستورانده کېچکی طعام تناول قیلیب چوکی اطرافیده اۉتیریشگنینی تصور قیلینگ.
اولر اۉزلری نینگ اۉزیگه خاص تلفظی و محلي ژرگونلریده أیتیلگن اۉز شهرلریده‌گی حکایه‌لر بیلن بیر-بیرلرینی خرسند قیلماقده‌لر.
طعاملرنی سوپېرمارکتلرده خرید قیلیش عادتده طعاملنیش اوچون اېنگ ارزان اصولدیر. پیشیریش امکانیتلریسیز، تنلاو فقط تیار طعاملر بیلن چېکلنه‌دی.
تباره‌ کۉپراق سوپرمارکتلر ینه‌ده خیلمه-خیل تیار طعاملر بۉلیمیگه اېگه‌ بۉلماقده. بعضیلری حتا طعامنی ایسیتیش اوچون میکروتۉلقینلی پېچ یاکه باشقه‌ واسطه‌لرنی تقدیم قیلیشماقده.
أیریم دولتلرده یاکه دوکان تورلریده کۉپینچه‌ نارسمی بۉلگن کمیده بیرته‌ همیانباب رستوران بار.
سوغورته‌ نامنگیز و سوغورته‌ قیلوچینگیزنینگ ارتباط معلوماتلریدن نسخه‌ آلیب، اۉزینگیز بیلن آلیب کېلینگ.
اولر مصلحت/صلاحیتلر و شکایتلر اوچون سوغورته‌لاوچی نینگ اېمیل آدرسی و خلق‌ارا تېلفون رقملرینی کۉرسه‌تیشی کېره‌ک.
باشقه‌ نسخه‌سینی یوک دستکول‌نگیز و اینتېرنېتده (علاوه‌ قیلیب اېمیلینگیزگه یوبارینگ یاکی "بولوت"ده) سقلنگ.
اگر نوتبوک یاکه تبلت بیلن سیاحت قیله‌یاتگن بۉلسنگیز، اونینگ خاطره‌سی یاکه دیسکی نینگ نسخه‌سینی سقلب قۉیینگ (اینتېرنېتسیز کیریش ممکن).
شونینگدېک، یاردم بېریشگه تیار سیاحتده‌گی شریکلرینگیز همده‌ یورتینگیزده‌گی قرینداشلرینگیز یاکی دۉستلرینگیزگه سوغورته‌ نامه/ارتباط نسخه‌لرینی بېرینگ.
لاسلر (اېلک دېب هم اتله‌دی) طبیعتن تجاوزکار اېمس، اما بیرار خطر سېزسه، اۉزینی حمایه‌ قیله‌دی.
انسانلر لاسگه احتمالي خوفلی حیوان صفتیده قره‌مه‌سه، اولر جوده‌ یقین باریشلری همده‌ اۉزلرینی خوف آستیگه قۉییشلری ممکن.
الکول ایچیملیکلرنی معیاریده ایچینگ. الکول تورلی آدملرگه تورلیچه تأثیر قیله‌دی و معیارینگیزنی بیلیش جوده‌ مهم‌دیر.
حددن آرتیق ایچکیلیکبازلیک طفیلی یوزه‌گه کېله‌دیگن ساغلیققه عاید اوزاق مدتلی عاقبتلر جگرنینگ شکستلنیشی و حتا کۉرلیک و اۉلیمنی هم اۉز ایچیگه آلیشی ممکن. ناقانوني ایشلب چیقریلگن الکول ایچیملیکلر استعمال قیلینگنده، احتمالي خوف آرته‌دی.
ناقانوني الکوللی ایچیملیکلر خوفلی اره‌لشمه‌لر، جمله‌دن، حتا کیچیک دوزه‌سی (مقداری) هم کۉرلیککه یاکه اۉلیمگه سبب بۉلیشی ممکن بۉلگن متانولنی اۉز ایچیگه آله‌دی.
کۉزعینک لر خارجی، أینیقسه‌، معاشلری پست بۉلگن مملکتلرده ارزانراق بۉلیشی ممکن.
أینیقسه‌، سوغورته‌ قاپله‌یدیگن بۉلسه، اویده کۉزینگیزنی کۉریکدن اۉتکزیش و تاپشیریش اوچون شفاکار توصیه‌سینی آلیب باریش حقیده اۉیلب کۉرینگ.
بو کبی جایلرده موجود بۉلگن یوقاری صفتلی برند چوکاتلرنینگ ایککیته معماسی بۉلیشی ممکن؛ اولرنینگ بعضیلری قلبه‌کی بۉلیشی و صادر قیلینگن حقیقيلری اویده‌گیدن کۉره‌ قیمتراق بۉلیشی ممکن.
قهوه‌ دنیاده‌گی اېنگ کۉپ ساتیله‌دیگن محصولاتلردن بیری بۉلیب، بلکی، سیز اۉز منطقه‌نگیزده اونینگ کۉپ تورلرینی تاپیشینگیز ممکن.
شونگه قره‌مه‌ی، دنیا بۉیلب قهوه‌ ایچیش نینگ سینب کۉریشگه عرضیگولیک تورلی خیل اصوللری موجود.
کنیا نینگ (یاکه: کنیانېرینگ) — بو قوروق یاکه سوو تۉله‌ دره‌ توبیدن اۉتیش.
کنیا نینگ اۉزیده سوزیش، تاققه چیقیش و سکره‌ش عنصرلرینی بیرلشتیره‌دی — لېکن باشلش اوچون نسبتن کم تیارگرلیک یاکی جسماني بردملیکنی طلب قیله‌دی (مثلن، تاققه چیقیش، اکوالانگ (سوو آستی نفس جهازی) یاردمیده سوو آستیده سوزیش یاکه تاغ چنغیسی بیلن تققاسله‌گنده).
پیاده‌ یوریش — کۉپینچه‌ پیاده‌ سفر قیلیش یاکه طبیعت قۉینیده سَیر قیلیشدن عبارت آچیق هواده‌گی مشغولاتدیر.
کوندوزگی پیاده‌ سیاحت بیر مِیلدن کمراق مصافه‌دن تارتیب بیر کونده‌ باسیب اۉتیش ممکن بۉلگن اوزاقراق مصافه‌لرنی قمره‌ب آله‌دی.
آسان یۉلده بیر کونلیک پیاده‌ سَیر اوچون بیر آز تیارگرلیک طلب قیلینه‌دی همده‌ هر قنده‌ی اۉرته‌چه ساغلام آدم اوندن ذوقلنه آله‌دی.
یاشی کیچیک باله‌لری بار عایله‌لر کۉپراق تیارگرلیک کۉریشی کېره‌ک بۉلیشی ممکن، اما چقه‌لاق و باغچه (کودکستان)یاشیده‌گی باله‌لر بیلن هم آچیق هواده کون آسان اۉتیشی ممکن.
خلق‌ارا مقیاسده 200 گه یقین ایشلب تورگن سیاحلیک تشکیلاتلری بار. اولرنینگ اکثریتی مستقل فعالیت یوریته‌دی.
"گلوبل یوگوریش تورلری" وارثی — "یوگوریشگه چیق تورلری" تۉرت قطعه‌ده اۉنلب تماشا‌وي یوگوریش تأمینلاوچیلرینی بیرلشتیره‌دی.
ایلدیزی برسېلونه‌ نینگ "برسېلونه یوگوریش تورلری" و کوپنهاگن نینگ "کوپنهاگن ده یوگوریش"یگه باریب تقلگن، تېز آره‌ده اونگه پراگ ده جایلشگن "پراگ یوگوریش تورلری" و باشقه‌لر قۉشیلدی.
سیاحت قیلگن وقتینگیزده و اوندن آلدین انابتگه آلیشینگیز شرط بۉلگن کۉپلب نرسه‌لر موجود.
سیاحت قیلگنینگیزده، نرسه‌لرنینگ "اویینگیزده‌گیدېک" بۉلیب چیقمسلیگینی کوتینگ. خُلق، قانونچیلیک، خوراک-طعام، تیربندلیک (ازدحام)، توررجای، ستندردلر، تیل و باشقه‌لر سیز استقامت قیله‌دیگن یېردن معلوم درجه‌ده فرق قیله‌دی.
بونی حوصله‌نگیز پیر بۉلمسلیگی اوچون یاکه احتمال، ایشلرنی بجریش نینگ محلي اصوللریدن جیرکنمسلیک اوچون دایم یادده توتیشینگیز کېره‌ک.
سیاحلیک نماینده لیکلری 19-عصردن بویان موجود. سیاحت نماینده لیگی عادتده سیاح نینگ طبیعت، مدنیت، تیل یاکه رواجلنمه‌گن دولتلرگه تشریف بۉییچه‌ اولگی تجربه‌لریدن تشقریده بۉلگن سیاحت اوچون یخشی تنلاودیر.
گرچه اکثریت نمایده لیکلر اېنگ عادتي بویورتمه‌لرنی آلیشگه تیار بۉلسه هم، کۉپ نماینده لیکلر سیاحت نینگ أیریم تورلری، معلوم مقدارده‌گی بودجه یاکه بېلگیلنگن منزللرگه اختصاصلشگن.
اکثر حاللرده سیزنیکیگه اۉخشه‌گن سیاحتلرنی رزرو قیله‌دیگن نماینده لیکدن فایده‌لنیش یخشیراق بۉلیشی ممکن.
خواه وېب-سایت، خواه دوکان پېش‌تخته‌سیده بۉلسین، نماینده لیک قنده‌ی سیاحتلرنی ریکلام‌ (تبلیغ)قیله‌یاتگنینی کۉریب چیقینگ.
اگر سیز دنیانی ضرورت، یشش طرزی یاکه قیینچیلیک سببلی ارزان یۉل بیلن کۉریشنی ایسته‌سنگیز بونی قیلیش نینگ أیریم اصوللری موجود.
اولر اساسن ایککی طایفه‌گه بۉلینه‌دی: یاکی سیاحت وقتیده ایشله‌یسیز، یاکی خرجتلرینگیزنی چېکلشگه اورینیب کۉره‌سیز. اوشبو مقاله‌ کېینگیسی حقیده.
چیقیملرنی صفرگه یقین درجه‌ده کمه‌یتیریش مقصدیده قوله‌یلیک، وقت همده‌ بشارت قیلیش قابلیبینی قربان قیلماقچی بۉلگنلر اوچون حد اقل بودجه لی سیاحتگه قره‌نگ.
مصلحتگه کۉره‌، سیاحلر اۉغیرلیک قیلمه‌یدی، ملکي دخلسیزلیکنی بوزمه‌یدی، ناقانوني سوداده اشتراک اېتمه‌یدی، تیلنچیلیک قیلمه‌یدی یاکه باشقه‌چه شکلده باشقه‌ کیشیلردن اۉز منفعتلری یۉلیده فایده‌لنمه‌یدی، دېب ایشانیله‌دی.
مهاجرت محلی عادتده اوچاق، کېمه‌ یاکه باشقه‌ ترانسپورت واسطه‌سیدن توشیشده‌گی دستلبکی توخته‌تیش جاییدیر.
أیریم چېگره‌دن  اۉتوچی رېللرده تېکشیرولر حرکتلنه‌یاتگن رېلده عملگه آشیریله‌دی و اوشبو رېللردن بیریگه چیقه‌یات گنینگیزده یانینگیزده  تصدیقلاوچی یراقلی حجتینگیز بۉلیشی کېره‌ک.
یاتاق رېللرده اویقونگیز بوزیلمسلیگی اوچون پاسپورتلر رهنما تامانیدن ییغیب آلینیشی ممکن.
رۉیخطدن اۉتیش ویزه آلیش جریانیده‌گی قۉشیمچه‌ طلبدیر. أیریم دولتلرده سیز محلي حاکمیت اۉرگانلریده اۉشه‌ یېرده اېکه‌ نینگیز همده‌ یشش منزلینگیزنی رۉیخطدن اۉتکزیشینگیز لازم.
بو نینگ اوچون شکلنی محلي پولیس‌ اداره لریده تۉلدیریش یاکی مهاجرت اداره‌لریگه تشریف بویوریش طلب اېتیلیشی ممکن.
شونده‌ی قانونگه اېگه‌ کۉپلب دولتلرده، رۉیخطدن اۉتکزیش ایشلرینی محلي مهمانخانه‌لر عملگه آشیره‌دیلر (البته‌‌، سۉرب آلینگ).
باشقه‌ حالتلرده، فقط سیاحلیک تورر جایلریدن تشقریده قاله‌یاتگنلر رۉیخطدن اۉتیشی کېره‌ک. لېکن قانوننی ینه‌ده ناانیقلشتیره‌دی، شو سببلی آلدیندن بیلیب آلینگ.
معماری بنالرنی لایحه‌لشتیریش و قوریشدن عبارت. جای معمارلیگی کۉپینچه‌ اۉزیگه خاص سیاحلیک منزلی حسابلنه‌دی.
کۉپ‌گینه بنالر تماشا‌ قیلیش اوچون جوده‌ چیرایلی و بلند بنالر یاکی عاقلانه جایلشتیریلگن دېریزه‌سیدن کۉرینه‌دیگن منظره‌نی تماشا‌ قیلیش گۉزل بۉلیشی ممکن.
معمارچیلیک شهرسازلیک، قوریلیش مهندسلیگی، بېزه‌ش صنعتی، ایچکی دیزاین همده‌ منظره دیزاینی سینگری باشقه‌ ساحه‌لر بیلن سېزیلرلی درجه‌ده ماسدیر.
کۉپلب قشلاقلرنینگ قنچه‌لیک اوزاق مصافه‌ده اېکنلیگینی انابتگه آلسک، سیز البوکرک یاکه سنته فېگانی سیاحت قیلمسدن توریب، تونگی حیات نینگ سېزیلرلی قِسمینی تاپه آلمه‌یسیز.
لېکن یوقاریده سنلگن قریب برچه‌ کازینولر ایچیملیکلر تکلیف قیله‌دی و اولرنینگ بعضیلری اۉیین-کولگی برندلرینی وجودگه کېلتیره‌دی (اساسن، الکوبېرکا و سنته-فې اطرافیده جایلشگن کتته‌ کازینولر).
آگاه بۉلینگ: بو یېرده‌گی کیچیک شهر بارلری (میخانه لری) شتاتلیک بۉلمه‌گن تشریف بویوروچیلر أیلنیشی اوچون هر دایم هم یخشی جایلر اېمس.
بیر تاماندن، شمالي نیو-مکسیکوده مست حالده ترانسپورت واسطه‌لرینی باشقریش بیلن باغلیق انچه‌‌گینه معمالر بار و کیچیک شهر بارلری یقینیده مست هیداوچیلر سانی کۉپ.
خوش کۉریلمه‌یدیگن دېواري تصویرلر و اجی-بوجی یازولر گرا‌فیتی صفتیده تنیلگن.
زمانه‌وي حادثه‌دن اوزاق بۉلسه-ده، اکثریت آدملر، احتمال، بونی سېپمه بۉیاقلر یاردمیده جماعتچیلیک و خصوصي ملککه ضرر یېتکزوچی یاشلر بیلن باغله‌یدی.
اما بوگونگی کونده‌ تنیقلی گرا‌فیت مصورلری، گرا‌فیت تدبیرلر و "قانوني" دېوارلر بار. مذکور متن ده‌گی گرا‌فیت عکسلری کۉپینچه‌ توشونرسیز بېلگیلرگه اېمس، بلکه‌ صنعت اثرلریگه اۉخشه‌یدی.
بومېرنگ اولاقتیریش — کۉپلب سیاحلر اۉرگنیشنی خواهله‌یدیگن عامه‌باپ کۉنیکمه‌دیر.
اگرده‌ قۉلینگیزگه قَیتیب کېلوچی بومېرنگ نی آتیشنی اۉرگنماقچی بۉلسنگیز، قهیتیشی اوچون ماس بومېرنگ گه اېگه‌لیگینگیزگه ایشانچ حاصل قیلینگ.
آسترلياده موجود بۉلگن بومېرنگ لر اصلیده قهیتیب کېلمه‌یدیگن بۉله‌دی. باشلاوچیلر اونی شمالده اولاقتیرمسلیککه حرکت قیلگنی یخشی.
هنگی طعامی یېرده‌گی قهیناق چوقورده پیشیریله‌دی.
اۉره‌ آلاودن قیزیگن ایسسیق تاشلر بیلن ایسیيدی یاکی أیریم جایلرده یېرحرارتی ایسّیقلیگی یېر میدانلرینی طبيعي ایسیته‌دی.
هنگی کۉپینچه‌ عادتي قاوریلگن اسلوبده‌گی کېچکی طعامنی پیشیریشده فایده‌لنیله‌دی.
راتورواده‌گی بیر نېچته جایلر یېرحرارتی هنگیسینی تقدیم اېته‌دی، قالگن هنگیلرنی وېللینگتونده‌گی کرایسچیارچده و باشقه‌ جایلرده ته‌تیب کۉریش ممکن.
متروریل کېپتاون اطرافیده قتناوچی رېللرنینگ ایککی صنفیگه اېگه‌: متروپلوس (بیرینچی صنف دېب هم اتله‌دی) و مترو (اوچینچی صنف دېب هم اتله‌دی).
متروپلوس ینه‌ده قوله‌ی و او قدر تیقیلینچ اېمس، لېکن بیر آز قیمتراق، شونگه قره‌مه‌ی، اروپاده‌گی عادی مترو چیپته‌لریدن ارزانراق.
رېللرنینگ هر بیریگه متروپلوس و مترو واگونلری اولنگن بۉلیب، متروپلوس واگونلری دایما کېپتاون تامان اېنگ یقین رېل نینگ آخریگه جایلشتیریله‌دی.
باشقه‌لرنینگ یوکینی کۉتریش — هېچ قچان، اینیقسه‌، خلق‌ارا چېگره‌لرنی کېسیب اۉتیش وقتیده دستکول‌لرینگیزنی کۉزدن قاچیرمنگ.
اۉزینگیز بیلمه‌گن حالده سیزدن گیاهوند مادّه‌لر تشوچیسی صفتیده فایده‌لنیشه‌یاتگنینی توشونیب یېته‌سیز، بو سیز اوچون کتته‌ معمالر کېلتیریب چیقره‌دی.
بو نوبت کوتیشنی هم اۉز ایچیگه آله‌دی، چونکه‌ نرکوتیک مادّه‌لرنی ایزلاوچی ایتلردن ایسته‌لگن پیتده آگاهلنتیریشلرسیز فایده‌لنیلیشی ممکن.
أیریم مملکتلرده حتاکی بیرینچی مرته‌ جنایت قیلگنلیک اوچون هم اۉته‌ شفقتسیز جزالر، جمله‌دن 10 ییلدن آرتیق وقتگه آزادلیکدن محروم قیلیش یاکه اۉلیم جزاسی تعیینلنه‌دی.
قراوسیز قالگن دستکول‌لر اۉغیرلیک اوچون نشاندیر همده‌ بم خوفلریدن احتیاطکار متصدیلر اعتبارینی جلب قیلیشی هم ممکن.
اویده محلي میکروبلرنینگ دایمي تأثیری طفیلی سیزده اولرگه قرشی ایمونیتېت (مصونیت)ینگیز بارلیگی احتمالی یوقاری.
دنیا نینگ باکتریولوژی جانورلر سیز اوچون ینگیلیک بۉلگن باشقه‌ حدودلریده معمالرگه رۉبرۉ کېلیشینگیز احتمالی انچه‌ یوقاری.
شونینگدېک، ایلیقراق اقلیم شرایطیده باکتریا‌ هم تېزراق اۉسهدی، هم تنه‌دن تشقریده اوزاقراق یشب قاله‌دی.
شو طرزده دېلی بېللی بلاسی، فرعون لعنتی، مانتېزومه قصاصی و اولرنینگ کۉپلب دۉستلری.
ساووق اقلیم شرایطلریده‌گی خوددی نفس آلیش بیلن باغلیق معمالر کبی، ایسسیق اقلیم شرایطلریده ایچک معمالری انچه‌ کېنگ ترقه‌لگن همده‌ اکثریت حالتلرده انیق بېزاوته‌ قیله‌دی، لېکن او قدر خوفلی اېمس.
اگر رواجلنه‌یاتگن مملکتده یاکی دنیا نینگ ینگی بورچه‌گیگه ایلک مرته‌ سیاحت قیله‌یاتگن بۉلسنگیز، مدني شوک احتمالینی پست بهاله‌منگ.
کۉپلب ثباتلی، لیاقتلی سیاحلر کۉپ‌گینه کیچیک مدني اۉزگریشلر تېزده تۉپلنیب قاله‌دیگن رواجلنه‌یاتگن مملکتلرگه سیاحت نینگ ینگیلیکلریگه برداش بېره آلمه‌گن.
اینیقسه‌، ایلک کونلرده ماسلشیشینگیزگه یاردم بېریشی اوچون غربي و صفتلی مهمانخانه‌لر، طعام همده‌ خدمتلردن پولینگیزنی ایه‌منگ.
اۉزینگیز محلي فاونایینی بیلمه‌یدیگن جایلرده یېرگه قۉییلگن مترس یاکه تۉشکده اوخله‌منگ.
اگر سیز توننی آچیق هواده اۉتکزماقچی بۉلسنگیز، ایلان، چَیان کبیلردن سه‌قلنیش اوچون ییغمه‌ چپرکت یاکی تۉر بېلنچک آلیب آلینگ.
اویینگیزنی اېرته‌لب تۉیینگن قهوه‌ بیلن و تونده آرام آلدیروچی مای‌چېچک چایی بیلن تۉلدیرینگ.
اۉز اویینگیزده دَم آله‌یات گنینگیزده، اۉزینگیزگه قره‌ش اوچون وقتینگیز بۉله‌دی و مخصوص بیرار نرسه‌ پیشیریش اوچون قۉشیمچه‌ بیر نېچه‌ دقیقه‌ صرفلنگ.
اگر سیزنی کۉپراق سرگذشتلر کوتیب تورگن بۉلسه، شربت ایچیش یاکه کاکتل (اره لشمه شراب) تیارلش امکانیتیدن فایده‌لنیب قالینگ:
احتمال، سیز کونده‌لیک یوموشینگیزگه قهیتگنینگیزده نانوشته‌ تیارلشینگیز اوچون عادي ایچیملیکنی کشف قیلرسیز.
اگر خیلمه-خیل ایچیش مدنیتیگه اېگه‌ شهرده یشهسنگیز، اۉزینگیز تېز-تېز باریب تورمه‌یدیگن محله‌لرده‌گی بارلر یاکه قهوه خانه‌لرگه بارینگ.
طبي ژرگون بیلن ناتنیش بۉلگنلر اوچون عفونت و یوقوملی سۉزلری تورلی خیل معناگه اېگه‌ حسابلنه‌دی.
یوقوملی کسللیک — ویروس، باکتریا‌، زمبوروغ (قارچ) یاکه باشقه‌ پارازیتلر سینگری کسللیگ قۉزغه‌توچی کسللیکدیر.
یوقوملی کسللیک — بو کسللنگن آدم نینگ یقینیده بۉلیش بیلن آسان‌گینه یوقه‌دیگن کسللیکدیر.
کۉپلب حکومتلر اۉز دولتلریگه کیروچی مهمانلرنی یاکه جۉنب کېته‌یاتگن اهالینی بیر قنچه‌ کسللیکلرگه قرشی اېملشنی طلب قیلیشماقده.
مذکور طلبلر کۉپ حاللرده سیاح نینگ قهیسی دولتلرگه تشریف بویورگنلیگی یاکه تشریف بویورماقچیلیگیگه باغلیق بۉله‌دی.
شمالي کرالیناده‌گی شرلوتا شهری نینگ افضللیکلریدن بیری — عایله‌لر اوچون یوقاری صفتلی تنلاولرنینگ کۉپلیگیدیر.
باشقه‌ حدودلرنینگ اهالیسی بو یېرگه کۉچیب اۉتیش سببی اېتیب کۉپینچه‌ بوتون عایله‌ اوچون قوله‌ی اېکنلیگینی کۉرسته‌دی و مهمانلر کۉپ حاللرده باله‌لر بیلن ذوقلنیش آسان دېب بیله‌دیلر.
سۉنگگی 20 ییلده شرلوتا شهری چېتلریده باله‌لرگه قوله‌ی بۉلگن تنلاولر سانی کېسکین آشدی.
گرچه معین حالتلرده بعضن فایده‌لنیش ممکن بۉلسه-ده، شرلوتاده‌گی عایله‌لر تامان عادتده تکسی لردن فایده‌لنیلمه‌یدی.
2 نفردن آرتیق یۉلاوچی اوچون قۉشیمچه‌ حق آلینه‌دی، شو سببلی بو تنلاو کېره‌گیدن آرتیق قیمتراق بۉلیشی ممکن.
انترکتیکا یېر یوزه‌سیده‌گی اېنگ ساوق جای حسابلنه‌دی و جَنوبي قطبنی اۉره‌ب توره‌دی.
سیاحتچیلرنینگ تشریفی قیمتگه توشه‌دی، جسماني چیدملیلیک طلب اېتیله‌دی، فقط یازگی نوامبر-فبروری آیلریده عملگه آشیشی ممکن همده‌ اساسن یریم آرال، آراللر و راسس دېنگیزی بیلن چېکلنه‌دی.
یازده اساسن اۉشه‌ حدودلرده‌گی قیرق سککیزته‌چه قرارگاه‌ده بیر نېچه‌ مینگ خادم یشهیدی؛ کم‌چیلیگی قیش بۉیی قاله‌دی.
ایچکی انترکتیکاده — بو 2–3 کیلومترلیک موز بیلن قاپلنگن تشلندیق فلات (تیکس حدود)دیر.
تصادفي متخصصلر نینگ هوا آرقه‌لی سیاحتلری الپینزم بیلن شغللنیش یاکه کتته‌ پایگاه‌گه اېگه‌ بۉلگن قطبگه یېتیب باریش اوچون قارره ایچیگه کیریب باره‌دی.
جَنوبي قطب شاهراه (یاکه کتته یۉل) راسس دېنگیزیده‌گی مک-مېردو بېکتیدن قطبگچه چۉزیلگن 1600 کیلومترلی یۉلدیر.
بو قلین موز یاریقلری تۉلدیریلگن و بیراقلر بیلن بېلگیلنگن سیقیلگن قار. اونده فقط یانیلغی و تأمیناتلر یاردمیده چنه‌لرنی تارتیب، اختصاصلشگن تراکتورلرده حرکتلنیش ممکن.
بولر جوده‌ ایلدام اېمس، شو سببلی یۉل یسسی تاغلیککه یېتیب باریش اوچون ترنس انتراکتیک تاغلر اطرافیدن اوزون بوریلیش آلیشیگه تۉغری کېله‌دی.
قیش پهیتی صادر بۉله‌دیگن بختسیز حادثه‌لرنینگ اېنگ کېنگ ترقه‌لگن سببی سیرپنچیق یۉللر، یۉلکچه‌لر (پیاده‌لر یۉلکچه‌لری) همده‌ أینیقسه‌ زینه‌لر حسابلنه‌دی.
اېنگ کمیده، سیزگه ماس تگ‌چرمگه اېگه‌ بۉلگن آیاق کییم کېره‌ک. یازگی ایاق کییملیر عادتده قار و موزده جوده‌ سیرپنچیق بۉله‌دی، حتا کی بعضی قیشکی اېتیکلر هم تقچیل بۉله‌دی.
نمونه‌ یېترلی درجه‌ده — 5 mm (1/5 انچ) یاکه اوندن کۉپراق چوقور بۉلیشی و مواد ساوق حرارتلرده یېترلیچه یومشاق بۉلیشی کېره‌ک.
أیریم بوتلر نازک پاشنه لرگه اېگه‌ بۉلیب، پاشنه‌ و تگ‌چرملرگه مۉلجللنگن، کۉپچیلیک بوت لرگه ماس کېلوچی، سیرپنچیق حالتلر اوچون شپیلکه‌لنگن قۉشیمچه‌ جهاز موجود.
پاشنه‌لر پست و کېنگ بۉلیشی کېره‌ک. کۉپینچه‌ ایشقه‌لنیشنی کمه‌یتیریش اوچون یۉللرگه قوم، جغل یاکه توز (کلسی کلورید) سېپیله‌دی.
قار کۉچکیسی غیرِ طبیعي حالت اېمس؛ تیک قییه‌لیکلر فقط‌گینه جوده‌ سېکین اوشلب توره آله‌دی و آرتیقچه حجمده‌گی قار کۉچکی صفتیده پستگه توشه‌دی.
معما شونده‌کی، قار یاپیشقاق، شونینگ اوچون پستگه توشیشی اوچون اونگه تورتکی کېره‌ک بۉله‌دی و پستگه توشه‌یاتگن قار قالگنلری اوچون تورتکی بېروچی کوچ بۉلیشی ممکن.
بعضن دستلبکی تورتکی بۉله‌دیگن سبب قویاش نینگ قارنی ایسیتیشی، بعضن ینه‌ قار یاغیشی، بعضیده باشقه‌ طبيعي حادثه‌لر، کۉپینچه‌ اېسه انسان بۉله‌دی.
گردباد ایلنه‌دیگن جوده‌ پست باسیملی هوا اوستونی بۉلیب، اطرافده‌گی هوانی ایچکریگه و تېپه‌گه سۉریب آله‌دی.
اولر کوچلی شماللرنی یوزه‌گه کېلتیره‌دی (کۉپینچه‌ 100–200 مِیل/ساعت) و آغیر نرسه لرنی هواگه کۉتریب، گردباد حرکتلنه‌یاتگنده اولرنی اۉزی بیلن تشیب یوره‌دی.
اولر بۉرانلی بولوتلردن توشه‌یاتگن قیف صفتیده باشلنه‌دی و یېرگه تېککنیده "گردبادلر"گه ایلنه‌دی.
شخصی VPN (مجازی شخصی ترماق) تأمینلاوچیلری هم سیاسی سانسور‌نی، هم تیجاری IP-جغرافی فیلترلش ایلنیب اۉتیش نینگ عجایب اصولیدیر.
بیر قنچه‌ سببلرگه کۉره‌، اولر وېب پراکسی-سېروېر(veb proksi-server)لردن افضلدیر: اولر فقط‌گینه http نی اېمس، بلکه‌ بوتون اینتېرنېت ترافیکنی قَهیته یۉنه‌لتیره‌دی.
اولر عادتده یوقاریراق ترماق کېنگلیگی و یخشیراق خدمت کۉرستیش صفتینی تکلیف قیلیشه‌دی. اولر کودلنگنی سببلی اولرنی کوزه‌تیش مشکلراق.
یېتکزمه کمپنیلری "قراقچیلیکنی آلدینی آلیش" اوچونلیگینی دعوا قیلیب، بونینگ مقصدی حقیده منتظم روشده یالغان گپیریشه‌دی.
حدودی کودلر ناقانونی نسخه‌لشگه عمومن تأثیر کۉرستمه‌یدی؛ دیسک نینگ بیتمه-بیت قیلینگن نسخه‌سی هر قنده‌ی قوریلمه‌ده اصل نسخه‌سی کبی یخشی ایشله‌یدی.
اصل مقصد مذکور کمپنیلرگه اۉز بازارلری اوستیدن کېنگراق نظارتنی بېریشدیر؛ برچه‌سی مبلغ ایلنیشی بیلن باغلیق.
سیز اۉزینگیز یشهیدیگن یاکه سیاحت قیله‌یاتگن یېرینگیزده جایلشگن تېلفون کمپنیسیدن فایده‌لنیشینگیز شرط اېمس، چونکه‌ قۉنغیراقلر اینتېرنېت آرقه‌لی یۉنه‌لتیریله‌دی.
اۉزینگیز یشهیدیگن همجعیتدن محلي رقمنی آلیشینگیز کېره‌کلیگی تۉغریسیده‌گی طلب هم موجود اېمس؛ چیکېن، السکه‌ نینگ یاووایی طبیعتیده صنعی یۉلداشلی اینتېرنېت اولنیشینی آلیشینگیز و سیزنینگ قویاشلی اریزونه‌ده اېکنلیگینگیزنی تصدیقلاوچی رقمنی تنلشینگیز ممکن.
کۉپ حاللرده، PSTN تېلفونلری اوچون سیزگه قۉنغیراق قیلیش امکانینی بېروچی گلوبل رقمنی علاحیده‌ خرید قیلیشینگیزگه تۉغری کېله‌دی. رقم نینگ قه‌یېردن اېکنلیگی سیزگه قۉنغیراق قیله‌یاتگنلر اوچون اهمیتگه اېگه‌.
حقیقی وقت متنلی ترجمان علاوه‌لری — متن نینگ بوتون باشلی بولکلرینی بیر تیلدن ایککینچیسیگه اتومات طرزده ترجمه‌ قیله آله‌دیگن علاوه‌لردیر.
اوشبو طایفه‌ده‌گی بعضی علاوه‌لر، فایده‌لنوچی سمارتفون نی نرسه لر تامان آلیب بارگنده، حتا حقیقی حیاتده‌گی مذکور بېلگیلر یاکی باشقه‌ نرسه لر اوستیده‌گی چېت تیللریده یازیلگن متنلرنی هم ترجمه‌ قیله آله‌دی.
ترجمه‌ تیزیملری کېسکین یخشیلندی و حاضرده کۉپینچه‌ معین درجه‌ده تۉغری ترجمه‌لر (همده‌ کمدن-کم حاللرده توشونرسیز) بېریله‌دی، لېکن بیر آز احتیاطکارلیک ضرور، چونکه‌ اولر هلی هم همه‌سینی ناتۉغری قبول قیلگن بۉلیشی ممکن.
مذکور طایفه‌ده‌گی اېنگ مشهور علاوه‌لردن بیری – بو گوگل (Translate Google) بۉلیب، او ضرور تیل معلوماتلری یوکلب آلینگنیدن کېین آفلاین ترجمه‌ قیلیش امکانینی بېره‌دی.
سمارتفون نینگیزده GPS نویگاتر علاوه‌لریدن فایده‌لنیش اۉز مملکتینگیزدن تشقریده یۉل تاپیش اوچون اېنگ قوله‌ی و اېنگ آسان اصولدیر.
بو GPS اوچون ینگی خریطه‌ یاکه خودمختار GPS قوریلمه سینی ساتیب آلیش یاکی اجاره‌گه بېروچی کمپنیدن بیرته‌ موتراجاره‌گه آلیشگه نسبتن پول تېجه‌شی ممکن.
اگر تېلفونینگیزده اینتېرنېتگه اولنیش بۉلمسه‌ یاکی او خدمت دایره‌سیدن تشقریده بۉلسه، اولرنینگ فعالیتی چېکلنیشی یاکه ایشله‌مسلیگی ممکن.
هر بیر بورچک دوکان پوللیک تېلفونلر یاکی عادتی تېلفونلردن فایده‌لنسه بۉله‌دیگن آلدیندن تۉلش تېلفون کارت‌لری نینگ چلکش قطاری بیلن تۉله‌.
کۉپچیلیک کارت‌لر ایسته‌لگن جایگه قۉنغیراق قیلیش اوچون جوده‌ ماس بۉلگنی حالده أیریملری معلوم مملکتلر گروهی اوچون فایده‌لی قۉنغیراق نرخلرینی تقیم اېته‌دی.
مذکور خدمتلردن فایده‌لنیش، کۉپینچه‌، اکثریت تېلفونلردن بې‌پول قۉنغیراق قیلیش ممکن بۉلگن بې‌پول تېلفون رقملری آرقه‌لی عملگه آشیریله‌دی.
عادتی عکاسلیک قاعده‌لری ویدېوگه آلیشگه هم تعلقلیدیر، بلکه‌ اوندن هم کۉپراق.
اگر بیرار نرسه‌نی شونچه‌که‌ رسمگه آلیش رخصت اېتیلمه‌گن بۉلسه، اونده اونی ویدېوگه آلیشنی حتا خیالینگیزگه هم کېلتیرمسلیگینگیز کېره‌ک.
اگر سیز دران (پهپاد)دن فایده‌لنه‌یاتگن بۉلسنگیز، اولدن نیمه‌لرنی صورتگه آلیشگه رخصت بېریلگنلیگی و قنده‌ی رخصتلر یاکه قۉشیمچه‌ جوازلرنی آلیش طلب قیلینیشینی تېکشیرینگ.
حتا بو سیزنینگ حدودده ناقانوني بۉلمه‌سه‌-ده، قۉنیلغه یقینیده یاخود جمعیت اوستیده دران (پهپاد) اوچیریش دېیرلی همه‌ وقت یامان فکردیر.
حاضرگی کونده‌ هوا سفرلری دستلب نرخلرنی ایزله‌مسدن و تققاسله‌مسدن توریب، فقط کمدن-کم حاللرده‌‌گینه بې واسطه‌ هوایی شرکت آرقه‌لی رزرو قیلینه‌دی.
بعضی حاللرده بیرته‌ سفر تورلی تۉپلاوچیلرده کتته‌ فرق بیلن تورلیچه نرخلرگه اېگه‌ بۉلیشی ممکن همده‌ قیدیرو نتیجه‌لرینی سالیشتیریش و چیپته‌ بویورتیریشدن اول هواشرکتی  نینگ وېب-سایتینی هم کۉریب چیقیش فایده‌لیدیر.
ایش یوزه‌سیدن یاکه سیاح صفتیده معلوم دولتلرگه قیسقه‌ تشریفلر اوچون ویزه شرط بۉلمسه‌-ده، او یېرگه خلق‌ارا طلبه‌ صفتیده باریش عادی سیاح صفتیده باریشگه نسبتن کۉپراق قالیشینگیزنی طلب اېته‌دی.
عمومی حالده ایسته‌لگن خارجي مملکتده اوزاقراق مدت توریش اولدن ویزه آلیشنی طلب قیله‌دی.
طلبه‌ ویزه‌لری عادتی سیاحلیک یاکی ایش ویزه‌لریدن فرقلی روشده، عادتده تورلی طلبلر و عریضه‌ تاپشیریش جریانلریگه اېگه‌ بۉله‌دی.
کۉپ‌گینه دولتلر اوچون سیزگه اۉقیماقچی بۉلگن مؤسسه‌نگیزدن تکلیف خطی، شونینگدېک، کرسینگیز نینگ کمیده بیرینچی ییلیده اۉزینگیزنی تأمینلش اوچون مبلغگه اېگه‌لیگینگیزنی اثباتلاوچی حجت کېره‌ک بۉله‌دی.
بتفصیل طلبلرنی بیلیش اوچون انستیتوت، شونینگدېک، اۉقیشنی ایسته‌گن دولتینگیز نینگ مهاجرت بۉلیمیگه مراجعت قیلینگ.
اگرده‌ سیز دیپلومات بۉلمه‌سه‌نگیز، خارجده ایشلش عادتده اۉزینگیز تورگن دولتده درآمد سالیغی تۉله‌شینگیز لازملیگینی بیلدیره‌دی.
درآمد سالیغی تورلی دولتلرده تورلیچه توزیلیشگه اېگه‌ همده‌ سالیق مالیه نرخلری و صنفلری دولتگه قره‌ب کېسکین فرق قیله‌دی.
امریکا و کانادا سینگری بعضی فدرا‌ل دولتلرده درآمد سالیغی هم فدرا‌ل، هم محلی درجه‌ده اوندیریله‌دی، شو سببلی مالیه نرخلر و صنفلر حدودگه قره‌ب فرق قیلیشی ممکن.
اۉز یورتینگیزگه یېتیب کېلگنینگیزده، عادتده مهاجرت تېکشیرووی بۉلمه‌سه‌ یاکه رسميلشتیریلمسه‌-ده، باجخانه‌ نظارتی قیین کېچیشی ممکن.
نیمه‌نی آلیب کیریشینگیز ممکن و نیمه‌نی آلیب کیریشینگیز ممکن اېمسلیگینی بیلیب آلگنینگیزگه امین بۉلینگ و قانوني معیارلردن آرتیق هر قنده‌ی نرسه‌نی تقدیم قیلینگ.
سیاحت حقیده یازیش بیلن شغللنیشنی باشلش نینگ اېنگ آسان اصولی — بیرار مشهور سیاحت بلوگی وېب-سایتیده اۉز کۉنیکمه‌لرینگیزنی چرخلشدیر.
اینتېرنېتده فورمتلش همده‌ تحریرلشگه قۉلینگیز کېلیب قالگندن کېین، کېینچه‌لیک، شخصي وېب-سایتینگیزنی یره‌تیشینگیز ممکن.
سیاحت وقتیده دواطلبلیک قیلیش اۉزگریشلر قیلیش نینگ اېنگ عجایب یۉلی، بیراق بو شونچه‌که‌ نیمه‌دیر بېریش بیلن باغلیق اېمس.
خارجي دولتده یشش و کۉنگیللیک فعالیت بیلن شغللنیش — باشقه‌ مدنیت بیلن تنیشیش، ینگی آدملرنی اوچره‌تیش، اۉزینگیزنی اۉرگنیش، استقبالنی حس قیلیش و حتا ینگی کۉنیکمه‌لرنی اۉزلشتیریش نینگ عجایب اصولیدیر.
بیرار جایده اوزاقراق توریش اوچون بودجه نی قیسقرتیریش هم یخشی اصول بۉلیشی ممکن، چونکه‌ کۉنگیللیلر اوچون کۉپ ایشلر اتاق وطعام بیلن تأمینله‌یدیلر، بعضیلری اېسه کیچیک معاش تۉله‌یدیلر.
وایکینگلر قاره‌ دېنگیز و کسپی دېنگیزیگه باریش اوچون روسيه سوو یۉللریدن فایده‌لنگن. مذکور یۉنه‌لیشلرنینگ قِسملریدن هلی هم فایده‌لنیش ممکن. قۉلگه کیریتیش قیین کېچیشی ممکن بۉلگن مخصوص رخصت‌نامه‌لرنی آلیش ضرورتی بار یاکی یۉقلیگینی تېکشیرینگ.
آق دېنگیز-بالتیق کانالی شمالي موز اقیانوسینی بالتیق دېنگیزیگه، اونېگا کۉلی، له‌دوگا کۉلی و سنکت-پېتېربورگ آرقه‌لی اساسن دریا همده‌ کۉللر بیلن باغلب توره‌دی.
اونېگا کۉلی، شونینگدېک، والگاگه اولنگن، شو سببلی هنوزگچه کسپی دېنگیزیدن روسيه آرقه‌لی اۉتیش نینگ امکانی بار.
بندرگاه‌گه یېتیب بارگنینگیزده همه‌سی یېترلیچه انیق بۉلیشیگه ایشانچ حاصل قیلینگ. سیز باشقه‌ موتر تۉخته توچیلرنی اوچره‌ته‌سیز و اولر سیز بیلن اۉز معلوماتلرینی به‌هم کۉریشه‌دی.
عمومن آلگنده سیز یاردمینگیزنی تکلیف قیلیب، داک (بندرلرده گی توختش جای)لرنی أیلنیب، یخته‌ (تفریح قایقی)لرینی تازه‌له‌یاتگن آدملر، بارده‌گی کېمه‌چیلر بیلن علاقه‌گه کیریشیشگه اورینیب خبر ترقته‌سیز.
امکانی باریچه کۉپراق آدم بیلن گپلشیشگه حرکت قیلینگ. معلوم وقتدن کېین برچه‌ سیز حقینگیزده بیله‌دی و قهیسی قاییق بیرار کیمنی ایزله‌یاتگنلیگی حقیده مصلحتلر بېره‌دی.
سیز اتفاقدن هوایی شرکت نینگ تخفیفلی دستورینی احتیاطکارلیک بیلن تنلشینگیز کېره‌ک.
اۉزینگیز اېنگ کۉپ پرواز قیله‌دیگن هوا شرکتیگه قۉشیلیش ادراکی دېب اۉیلشینگیز ممکن بۉلسه-ده، تکلیف اېتیله‌دیگن امتیازلر کۉپینچه‌ تورلی خیل بۉلیشی و تېز-تېز اوچوچی یۉلاوچی بالری بیرته‌ اتفاقده‌گی باشقه‌ هوا شرکتی ده مناسبراق بۉلیشی ممکنلیگینی بیلیشینگیز کېره‌ک.
امیراتس، اتحاد ایرویز، قطر ایرویز و تورکیش ایرلاینز سینگری هوا شرکتلری افریقاده‌گی خدمتلرینی سېزیلرلی درجه‌ده کېنگه‌یتیردی و افریقا نینگ کۉپ‌گینه کتته‌ شهرلریگه پروازلرنی باشقه‌ اروپا هوا شرکتلریدن کۉره‌ رقابتداش نرخلرده تکلیف قیلماقده.
تورک هوا یۉللری شرکتی 2014-ییلدن باشلب افریقا نینگ 30 دولتیده‌گی 39 ته منزلگه پروازنی عملگه آشیرماقده.
اگر سیزده سیاحت قیلیش اوچون قۉشیمچه‌ وقت بۉلسه، افریقاگه بۉلگن برچه یۉل خرجتلرینگیز نینگ دنیا بۉیلب سیاحت یۉل خرجتلریگه نسبتن سالیشتیریب کۉرینگ.
افریقادن تشقریده‌گی همه‌ یېرلر اوچون قۉشیمچه‌ ویزه‌لر، مملکتدن چیقیش سالیقلری، یېر اوستی ترانسپورتی همده‌ باشقه‌لرنینگ قۉشیمچه‌ چیقیملرنی قۉشیشنی اېسدن چیقرمنگ.
اگر سیز جنوبي یریم قاره بۉیلب تۉلیق پرواز قیلماقچی بۉلسنگیز، فرا اقیانوس یۉنه‌لیشلرنینگ یۉقلیگی طفیلی پروازلر و منزللر تنلاوی چېکلنگن بۉله‌دی.
هېچ قَیسی هوا شرکتی اتفاقی جَنوبي یریم قاره ده‌گی برچه‌ اوچته اقیانوسنی کېسیب اۉتیشنی قمره‌ب آلمه‌یدی (و سکای تیم بیرارته کېسیب اۉتیشنی قمره‌ب آلمه‌یدی).
بیراق ستارالیانس هوا شرکتی، LATAN one world پروازی بۉلگن جنوبي تینچ اقیانوسی نینگ شرقي قِسمی سنتیاگو دې چیلی دن تایتی گچه پروازیدن تشقری، برچه‌سینی قمره‌ب آله‌دی.
اگر سیز جنوبي تینچ اقیانوسی و جنوبي امریکا غربي قیرغاغینی چېتلب اۉتماقچی بۉلسنگیز، بو پرواز یگانه‌ تنلاو اېمس. (پستگه قره‌نگ)
1994-ییلده آذربایجان نینگ تاغلی قاره‌باغ حدودیده‌گی اېتنیک ارمنلر آذربایجانلرگه قرشی اوروش باشله‌دیلر.
ارمنستان نینگ قۉللب-قوتلاوی بیلن ینگی جمهوریت‌ یره‌تیلدی. اما هېچ بیر آبرولی دولت — حتا که ارمنستان هم اونی رسمن تن آلمه‌دی.
منطقه‌گه عاید دیپلوماتیک تارتیشولر ارمنستان و آذربایجان آره‌سیده‌گی علاقه‌لرگه پوتور یېتکزیشده دوام اېتماقده.
کانال ناحیه سی (هالندچه: گرختېنگوردېل) — امستردام نینگ بینېستادینی اۉره‌ب توروچی 17-عصرنینگ مشهور ناحیه سی دیر.
بوتون تومن اۉزی نینگ یگانه‌ مدني همده‌ تاریخي قیمتی اوچون یونېسکانینگ بوتونجهان مدني میراثی رۉیخطیگه کیریتیلگن بۉلیب، اونینگ ملکي قیمتی مملکت نینگ اېنگ یوقاریلریدن بیریدیر.
"بېش مملکت" دېگن معنانی بیلدیروچی سینک تېررې ایتاليا نینگ لیگوريا منطقه‌سیده‌گی ریوماگگورې، منارولا، کورنیگلیا، وېرنازا همده‌ مانتېروسا سینگری بېش کیچیک ساحل بۉیی قیشلاقلرنی اۉز ایچیگه آله‌دی.
اولر یونېسکانینگ بوتونجهان مدني میراثی رۉیخطیدن جای آلگن.
عصرلر مابینیده‌ کیشیلر میدانچه لرنی احتیاطکارلیک بیلن ناتېکیس، تیک منظره لر اوستیده شونداققینه دېنگیز تېپه‌سیده‌گی قایه‌لرگه قدر قوریشگن.
جاذبه‌دارلیگی قسمن کۉزگه تشلنوچی عمومي رواجلنیش نینگ یۉقلیگیدندیر. قیشلاقلرنی یۉللر، رېللر و قاییقلر باغله‌یدی، موترلر اېسه تشقریدن یېتیب باره آلمه‌یدی.
گرچه اۉزارا توشونیش اوچون یېترلیچه اۉخشش بۉلسه-ده، بېلژیک و سویس ده گپلشیله‌دیگن فرانسه تیلی تورلری فرانسه‌ده گپلشیله‌دیگن فرانسوی تیلیدن بیر آز فرق قیله‌دی.
خصوصن، فرانسچه تیلیده گپلشوچی بلژیک و سویس ده رقملش تیزیمی فرانسوی تیلیده گپلشوچی فرانسه‌دن بیر آز فرق قیلوچی أیریم اۉزیگه خاصلیکلرگه اېگه‌ و أیریم سۉزلرنینگ تلفظ قیلینیشی بیرآز باشقه‌چه دیر.
شونده‌ی بۉلسه‌ده، فرانسچه سۉزلشوچی همه‌ بلژیکلیک و سویسلیکلر مکتبده ستندرد فرانسچه تیلینی اۉرگنگن بۉله‌دی، شو سببلی هم ستندرد فرانسچه سنه‌ش تیزیمیدن فایده‌لنسنگیز هم سیزنی توشونه‌دی.
دنیانینگ کۉپلب قِسملریده قۉلنی سیلکیتیش دۉستانه اشاره‌ بۉلیب، "سلام" دېگن معنانی بیلدیره‌دی.
بیراق مالیزياده، هېچ بۉلمه‌گنده چېککه‌ حدودلرده‌گی مالایلر آره‌سیده، کۉرستکیچ برماق نینگ تنه‌ تامان بوکیلیشی — معلوم غرب مملکتلریده فایده‌لنیلوچی ایما-اشاره‌گه اۉخشش و اوندن فقط شو مقصدده فایده‌لنیلیشی کېره‌ک.
خوددی شو کبی، هسپانیه‌ده‌گی بریتانيالیک سیاح کف سیلکیتوچی آدم تامانگه (سیلکیتیله‌یاتگن آدم تامانگه قره‌تیلگن بۉلیشی اۉرنیگه) قره‌تیلگن حالده قۉل سیلکیتیشنی خیرلشیش صفتیده ناتۉغری توشونیشی ممکن.
یاردمچی تیللر باشقه‌ حالده علاقه‌ قیلیشگه قیینه‌لوچی آدملر اۉرته‌سیده‌گی علاقه‌نی آسانلشتیریش مقصدیده صنعي یره‌تیلگن یاکه توزیلگن تیللردیر.
اولر او یاکه بو سبب بیلن باشقه‌ تیللرده گپلشوچیلر اۉرته‌سیده‌گی علاقه‌ واسطه‌سی صفتیده حکمرانگه ایلنگن طبيعي یاکه اۉرگانیک تیللر بۉلگن عمومي تیللردن علاحیده‌دیر.
کون نینگ جزیره‌مه‌سیده سیاحتچیلر سوو (یاکه باشقه‌ نرسه‌لر) ینگلیش تصور حاصل قیلوچی سرابلرنی کۉریشی ممکن.
اگر سیاح قیمتلی کوچی و قالگن سوونی بېکارگه صرفله‌گن حالده سراب کېتیدن یورسه، بو خوفلی بۉلیشی ممکن.
حتا که اېنگ ایسسیق چۉللر هم تونده جوده‌ ساوق بۉلیشی ممکن. تنه حرارتی پستگه توشیشی ایسسیق کییملرسیز حقیقتده خوف توغدیره‌دی.
أینیقسه‌، یاز پیتی اوستوایی اۉرمان آره‌لب سَیر قیلیشگه قرار قیلسنگیز، پشه لردن احتیاط بۉلیشینگیز لازم.
اگر سیز یریم ایسسیق یامغیرلی اۉرمانلر بۉیلب حرکتلنه‌یاتگن بۉلسنگیز هم موترگه مینه یاتگنینگیزده‌گی اېشیک آچیق بۉله‌دیگن بیر نېچه‌ ثانیه‌ پشه لرنینگ سیز بیلن موتر ایچیگه کیریشی اوچون یېترلی وقتدیر.
قوش گریپی یاکی باشقچه ایتگنده، پرنده‌ گریپی قوشلرنی هم، سوت‌اېمیزوچیلرنی هم ضررلشی ممکن.
انسانلرده مینگدن کمراق حالت قید اېتیلگن، لېکن اولرنینگ أیریملری اۉلیمگه سبب بۉلگن.
اکثریتی پرنده‌چیلیک بیلن شغللنوچی کیشیلر بیلن باغلیق بۉلگن، بیراق قوشلرنی کوزه‌توچیلر اوچون هم أیریم خوفلر موجود.
تۉستدن بلند، او یاکه بو درجه‌ده تېکیس دشتلرگه ا‌ۉرین بۉشه‌توچی فیورد و واديلر ناروی اوچون خاصدیر.
مذکور دشتلر بو کېنگ، آچیق درختسیز مکان، چېکسیز کېنگلیکنی انگله‌توچی "vidde" نامی بیلن اتله‌دی.
روگالند و اگدېرده اولر کۉپینچه‌ ارچه‌گل بیلن قاپلنگن بې‌پایان کېنگلیک معناسینی بېروچی "hei" دېب ناملنه‌دی.
موزلیکلر برقرار اېمس، بیراق اولر تاغدن پستگه آقیب توشه‌دی. بو قار کۉپریکلری آسیده کۉرینمه‌ی قالیشی ممکن بۉلگن یاریلیشلر، درز کېتیشلرگه آلیب کېلیشی ممکن.
موز غارلری نینگ دېوارلری و تاملری قولب توشیشی و یاریقلر یاپیلیب قالیشی ممکن.
موزلیکلر نینگ چېتیدن ییریک بۉله‌کلر سینیب، پستگه قوله‌یدی، بعضن اېسه اوزاقراققه ایرغیب یاکه دومه‌لب کېته‌دی.
تاغ بېکتلری اوچون سیاحلیک موسمی عادتده هند یازیده اوجیگه چیقه‌دی.
شونده‌ی بۉلسه-ده، اولر قیش وقتیده اۉزگچه گۉزللیک و جاذبه‌گه اېگه‌ بۉلیب، کۉپلب تاغ بېکتلریده ییریک مقدارده قار بۉله‌دی همده‌ چنغیده اوچیش و سنوبورد کبی مشغولاتلرنی تکلیف قیله‌دی.
فقط بیر نېچته هوا شرکتی هلی هم یقین کیشیسینی یۉقاتگنلیک تعرفه لرنی تکلیف قیله‌دی، بو آخرگی دقیقه‌ده‌گی دفن مراسمیگه باریش نرخینی بیر آز پسه‌یتیره‌دی.
بولرنی تکلیف قیلوچی هوا شرکتلرگه ایر کانادا، دېلتا ایر لاینز، امریکا یاکه کانادا دن پروازلر اوچون لوفتانزا همده‌ وېست جېت کیره دی.
برچه‌ حاللرده سیزهوا شرکتیگه بې‌واسطه‌ تېلفون قیلیش آرقه‌لی رزرو قیلیشینگیز کېره‌ک.
