斯坦福医学院个科学家勒礼拜一公布一种可以按种类划分细胞个新个诊断家生个发明：一种可以用标准喷墨打印机大量生产，差弗多小到只有一美分一只个可印芯片。
首席研究者认为伊作兴可以勒低收入国家稍为早发现癌症、肺结核、艾滋病、疟疾个病人，伊拉个乳腺癌等疾病个治愈率是只富裕个国家个一半。
JAS 39C 鹰狮战斗机勒当地辰光差弗多早晨九点半（中央时间两点半）撞向飞机跑道爆炸，葛咾商业航班个机场关闭。
搿只飞行员拨认为是空军中队长迪罗克利特帕塔维（Dilokrit Pattavee）。
当地个媒体报道，一只机场个救火车勒回应个辰光翻倒哉。
塞尔维亚报道，28岁个维达尔（Vidal）勒三只赛季前头加进巴塞罗那。
自从维达尔（Vidal）转去加泰罗尼亚首都队，伊已经拨俱乐部打仔49场比赛哉。
勒拨警察保护个唐宁街（Downing Street）进口个首相官邸对面，抗议勒拉怀特霍尔街差弗多当地辰光11点（UTC+1）开始哉。
暴过十一点，抗议个人侪堵住仔怀特霍尔街往北去运输个交通。
勒拉十一点廿分，警察让抗议个伊眼人回到人行道浪，声明伊拉也要平衡抗议权利脱交通情况。
差弗多十一点廿九分，抗议个人行过怀特霍尔街，走过特拉法加广场，沿着河岸穿过霍尔本个奥尔德威治脱金斯威。勒伊面个康诺特大酒店，保守党举办伊拉个春季论坛。
纳达尔（Nadal）脱加拿大个正面交锋记录是7比2。
伊最近勒拉布里斯班公开赛脱拉奥尼奇（Raonic）个比赛里向输脱哉。
纳达尔（Nadal）勒拉比赛里向一发得分率88%，总共赢仔76分。
比赛后头，红土王（King of Clay）说，我只弗过因得回到最重要个比赛个决赛邪气激动，我到搿耷就是为仔赢。
勒拉2016年春天拨泄露拨媒体个巴拿马文件是巴拿马律师事务所莫萨克冯赛卡作兴一千万文件个涵盖性术语。
搿眼文件揭发仔相帮富有客户驮亿万资产藏起来，避免交税跟其它法规个十四只银行。
依照英国卫报讲个，德国银行控制一千两百家空壳公司个三分之一去达到搿只目的。
抗议遍及全球，犯罪诉讼有邪气多只，冰岛脱巴基斯坦政府领导也辞职脱哉。
马（Ma）生勒香港，勒拉纽约大学脱哈佛法学院读书，曾经驮美国永久居民绿卡。
谢（Hsieh）豁翎子，勒拉大选个辰光，马（Ma）可能勒拉危机个辰光逃出国家。
谢（Hsieh）也认为，上相个马（Ma）实际是只灯笼壳子。
除开搿眼指控，马（Ma）因得勒拉演讲台上支持脱中国大陆更深个联系轻松赢仔大选。
当天个最佳球员是华盛顿首都队个埃里克斯奥维金（Alex Ovechkin）。
勒拉华盛顿队用5比3赢仔亚特兰大鸫鸟队个比赛里向，伊有两埭进球脱两埭助攻。
奥维奇金（Ovechkin）个夜到第一埭助攻是新手尼克拉斯贝克斯特罗姆（Nicklas Backstrom）个制胜一球。
伊勒拉夜到个第二只进球是伊搿只赛季个第六十只，伊变成第一只勒拉一只赛季里向获得60要弗再多分个人，必过自1995到96年，只有亚罗米尔雅戈尔（Jaromir Jagr）脱马里奥拉缪（Mario Lemieux）达成仔搿只里程碑。
巴顿（Batten）勒拉2008年四百只最富美国人排行榜浪排名第190，伊个资产预估是廿三亿美元。
伊勒拉1950年从弗吉尼亚大学文理学院毕业，是搿只大学邪气重要个捐款人。
伊拉克个阿布格莱布监牢勒一趟暴乱里向拨点燃。
美国军队接管后头出现个犯人虐待事件拨发现之后，搿只监牢声名侪坏了。
2008年个新加坡大奖赛，小皮奎特（Piquet Jr.）勒拉中转站等费尔南多阿隆索（Fernando Alonso）个辰光撞车勒，安全车侪带到外向哉。
勒拉阿隆索（Alonso）前头个车勒安全车下向加油去个辰光，伊巴结往前头去赢得胜利。
小皮奎特（Piquet Jr.）勒2009年个匈牙利大奖赛后头拨辞退哉。
勒拉上半天八点四十六分整，全城邪气寂静，搿只辰光标志第一架喷气式飞机击中目标。
两束光线匆匆亮起来整夜照哉天浪。
勒搿只地方，正勒建造五座新个摩天大楼，伊拉个中心建仔一只交通中心脱一只纪念公园。
搿只PBS节目有超过两打个艾美奖，伊个播出辰光只比芝麻街脱罗杰先生个邻居短。
搿只节目个每一段要关注一本书个一只主题，然后从多只故事里向探讨搿只主题。
每埭节目也会提供小人去图书馆个辰光可以寻个推荐书目。
从WNED水牛（“阅读彩虹”个本地台）来个约翰格兰特（John Grant）话：“‘阅读彩虹’教小人为什么读书，欢喜读书，搿只节目鼓励小人寻本书去看。”。
约翰格兰特（John Grant）脱一眼人侪认为，资金紧张脱教育电视节目个思想体系个转变侪导致了搿只节目个停脱。
天气预报员话，勒佛得角群岛往西差弗多645英里（1040千米）个暴风雨蛮有作兴勒拉浇到任何陆地个前头侪消散脱仔。
弗雷德是最近移动速度105英里每只钟头（165千米每只钟头）个大风，伊要往西北方向移动。
弗雷德是自从卫星图像出现，勒大西洋南部脱东部有得记录个最大热带气旋，必过只弗过勒西经35度东边第三大个飓风。
勒一七五九年九月廿四，阿瑟吉尼斯（Arthur Guinness）签仔爱尔兰达布林个圣詹姆斯门啤酒厂个九千年个租借协议。
两百五十年后头，吉尼斯变成一只每年有超过一百亿欧元（一百四十七亿美元）流通个国际企业。
A1GP新西兰车队个副驾驶乔尼瑞德（Jonny Reid），今朝合法个用打破历史记录个速度通过仔新西兰建仔四十八年个奥克兰海港大桥。
瑞德（Reid）先生成功驾驶仔新西兰个A1GP赛车“黑美人”（Black Beauty），用超过160千米每只钟头个速度七埭通过大桥。
因得黑美人个矮底盘，新西兰警方蛮难用伊拉个速度雷达枪看瑞德（Reid）先生究竟开个多快，警方唯一一埭成功拨瑞德（Reid）先生测速是当伊降速降到160千米每小时。
勒过去个三只号头里向，中央预定个场所放脱仔超过八十只呒没拨正式起诉个拨捕个人。
勒今年个四月份，格林（Glynn）法官针对搿只场所发布了临时个禁令，用来强制释放搿眼勒拨拘留后头超过二十四个钟头呒没接受法院专员听证个人。
要是获得批准，专员要设置保释，让负责逮捕个警官提出个指控稍为正式。指控后头拨记录勒国家电脑系统里向案件拨追踪个地方。
听证会也标志怀疑对象获得快速审判权利个日期。
最作兴作为自由党领袖赢过总理约翰霍华德（John Howard）个人，澳大利亚财长彼得科斯特洛（Peter Costello），已经表态支持澳大利亚核能工业。
科斯特洛（Costello）先生讲，当核能发电在经济方面变成可以实施，澳大利亚也应该拿伊投进使用。
科斯特洛（Costello）先生讲，要是伊变个商业化，阿拉应该拥有伊。也就是讲，弗应该勒原则浪反对使用核能。
据安莎（Ansa）讲，警方对几桩高层事体感到担忧，伊拉担心搿作兴会得引发一趟全面个继承打仗。
警方讲，洛皮科洛（Lo Piccolo）占仔上风，因得伊老是是普罗旺扎诺（Provenzano）勒巴哉莫个得力助手；外加伊再丰富个经验让伊赢得仔老一辈掌权个人个尊重，因得伊拉追求普罗旺扎诺勒加强权利网一道追求低调至上个原则。
当普罗旺扎诺结束仔1992年杀脱黑手党十字军乔万尼法尔科（Giovanni Falcone）脱保罗博尔塞利诺（Paolo Borsellino）个里纳发动个反动打仗，搿眼掌权个人侪拨伊控制哉。
苹果CEO史蒂夫乔布斯（Steve Jobs）推出设备个辰光只弗过行上演讲台，往伊个牛仔裤口袋里向驮出仔苹果手机。
勒伊个两只钟头个演讲里向，伊讲：“搿歇苹果公司要重新发明手机，阿拉今朝要创造历史哉。”
巴西是世界里向最大个罗马天主教国家，伊面个罗马天主教堂一道反对国家个同性婚姻合法化。
巴西个全国代表大会已经讨论仔十年伊个合法化，必过搿眼民间婚姻只有勒南里奥格兰德是符合法律个。
最早个法案是让圣保罗个前市长马尔塔苏布里希（Marta Suplicy）起草个。搿只拟议个立法经过修正后头，搿歇掌握勒罗伯托·杰斐逊（Roberto Jefferson）个手里向。
抗议个人希望收集到一眼有120万只签名个请愿书，勒拉搿只十一月交拨全国代表大会。
当许多家庭勒拉寻求法律援助来避免拨驱逐搿桩事体变成明显，勒拉三月廿垃东湾社区法律中心举办仔一趟会议来相帮勒房屋诈骗里向个受害个人。
当房客开始分享伊拉个遭遇，大部分受到牵连个家庭突然意识到OHA个卡洛琳威尔逊（Carolyn Wilson）偷脱仔伊拉个保证金一道逃出仔城里向。
当勒洛克伍德花园个房客晓得到OHA个警方也勒拉采访作兴拨房屋诈骗个别个奥克兰个公共房屋财产，伊拉觉得作兴有另外四十只或许还要多个家庭面临驱逐。
乐队停脱仔伊拉计划有九千人参加个勒毛伊岛战争纪念体育场个演出，一道向粉丝道歉。
乐队个经济公司香港管理公司，也弗对伊拉勒拉九月廿停脱演出个原因作出回应，必过第二天归咎于后勤个原因。
著名个希腊律师萨奇斯克查吉奥吉洛（Sakis Kechagioglou）脱乔治尼古拉科普洛斯（George Nikolakopoulos）因得贪污腐败拨关押勒雅典个科里达哉斯监牢。
作为搿桩事体个结果，法官脱律师勒拉以往个几年里向违法个行为个曝光让希腊法律界出现仔一只邪气大个丑闻。
几周前头，勒记者马奇斯费安塔菲洛普洛斯（Makis Triantafylopoulos）勒伊著名个阿尔法TV“赞格拉”电视节目公布仔信息个后头，非法贪污腐败个议会成员脱律师彼得罗斯曼托瓦罗斯（Petros Mantouvalos）勒办公室退位脱哉。
此外，顶级法官伊万格洛斯卡洛斯（Evangelos Kalousis）勒拨发现腐败脱堕落后头拨关起来哉。
罗伯特（Robert）坚定个回头透露伊觉得生命什么辰光开始，搿是讨论到堕胎伦理个辰光一只重要问题。伊讲对差弗多个案件细节发表评论是弗道德个。
必过，伊确实重申仔伊再早辰光个声明，也就是罗伊韦德（Roe v. Wade）案是“国家个既定法律”，强调仔最高法院个一致裁决个重要性。
伊也证实哉，伊相信罗伊案裁决依赖个隐含个隐私权利。
玛洛芝多（Maroochydore）排名第一，领先第二个努萨（Noosa）六分。
双方要勒拉主要个半决赛里向碰头，努萨（Noosa）用十一分个优势击败仔对手。
玛洛芝多（Maroochydore）后头勒预赛个决赛里向击败仔卡布尔彻（Caboolture）。
伊丽莎白（elizabethae）西爪龙是奔龙类个一只种，也是迅猛龙个近亲。
搿种长满毛、温血个猛禽拨认为像迅猛龙一样式用有脚爪个两条腿直立个行。
伊个第二只脚爪再大，因得搿只伊得名赫斯佩尼丘斯（Hesperonychus），意思是“西方个脚爪”。
除开碎冰，极端个天气条件也妨碍仔救援个工作。
皮特曼（Pittman）讲，情况要到仔下只礼拜某只辰光真可以好转。
皮特曼（Pittman）讲，浮冰个数量脱厚度是老早15年以来对海豹来讲最走油个。
勒拉举办杰夫·维斯（Jeff Weise）脱九只遇难者里向个三只人个葬礼个辰光，关于另一只学生因得脱3月21号校园枪击案搭界葛咾拨捉起来个新闻今朝勒红湖社区传开哉。
除开证实今朝个逮捕之外，当局几许呒没正式个表态。
必过，一只晓得调查情况个知情个人讲拨《明尼阿波利斯明星论坛报》，搿是路易斯乔丹（Louis Jourdain），红湖部落主席弗洛伊德乔丹（Floyd Jourdain）十六岁个囝囝。
搿歇还弗晓得要提出什么指控，也弗晓得是什么让当局寻到仔搿只小官人，必过联邦法院已经开始对呒没成年个小人提起诉讼。
洛丁（Lodin）还讲，官员决定取消决胜选举，来避免阿富汗人再多选举个费用脱安全风险。
外交官讲，伊拉发现阿富汗宪法里向有蛮多个模糊性，因此认为决胜选举是弗必要个。
搿脱再早辰光个报道相矛盾，后者讲取消决胜选举要违反宪法个。
搿只飞机已经飞去伊尔库茨克，伊是由内部部队操作个。
一只调查确立仔来用作研究。
从20世纪70年代开始，II-76一道是俄罗斯脱苏联军队个主要组成部分，上只号头勒俄罗斯发生仔严重个事故。
10月7号，一只发动机勒拉起飞个辰光落脱哉，呒没人受伤。事故发生个后头，俄罗斯曾经一记头停飞II-76。
阿拉斯加费尔班克斯个南边数千桶原油潽出来后头，八百英里长个跨阿拉斯加管道系统拨关脱哉。
例行个消防指挥系统测试后头个电源故障让泄压阀打开哉，格里利堡9号泵站附近个原油潽出来哉。
阀门打开个后头，系统个压力可以放出来哉。油勒垫子浪往一只可以容纳五万五千桶（两百三十万加仑）个油箱流过去哉。
截至礼拜三个下半天，储罐个通风口还有潽出来个，作兴是因得储罐里向个热膨胀。
储罐下头个别个可以容纳十万四千五百桶个二埭安全壳个区域还呒没装满。
电视直播个搿眼评论是伊朗高级消息人第一埭承认制裁有个任何效果。
搿里向包括金融限制脱欧盟弗允许原油个出口，必过伊朗经济八成个外贸收入是从原油里向来个。
欧佩克勒伊个最新个月度报告里向讲，原油出口已经降到仔廿年里向个最低水平，是两百八十万桶每天。
搿只国家个最高领导人阿亚图拉·阿里·哈梅内伊（Ayatollah Ali Khamenei）驮对石油个依赖讲成“一只坑子”，搿可以追溯到1979年伊朗伊斯兰革命搿前头，搿只国家应该摆脱搿只坑子。。
搿只太空舱勒东边个辰光早浪向5点左右到仔地球脱进去大气坒个辰光，它作兴拨北加利福尼亚州、俄哉冈州、内华达州脱犹他州个人一趟精彩个灯光秀。
太空舱看起来像煞一只划过天空个搬场星。
太空舱要用每秒12.8公里也就是8英里个速度飞行，伊快到可以勒一分钟内里向从旧金山到洛杉矶。
星尘号要创下回转地球最快个航天器个历史新纪录，打破仔一九六九年五月份阿波罗X号指挥舱回转个辰光创下个纪录。
星尘个项目经理汤姆杜克斯伯里（Tom Duxbury）讲：“伊要勒加利福尼亚州北边个西海岸上空移动，从加利福尼亚州穿过俄哉冈州中部，然后穿过内华达州脱爱达荷州，进去犹他州，一道照亮伊拉个天空。”。
鲁德先生（Rudd）签《京都气候协定》个决定孤立仔美国，伊搿歇是唯一一只呒没批准搿只协定个发达国家。
澳大利亚前保守党政府弗愿意批准《京都议定书》，讲伊邪气依赖煤炭出口，搿要损害经济哉，必过印度脱中国等国家弗受排放目标个管束。
搿是易贝历史里头最大个一笔收购。
搿只公司希望实现赚头来源个多元化，脱勒网络电话（Skype）有强势地位个地区（如中国、东欧脱巴西）邪气受欢迎。
科学家怀疑恩克拉多斯勒地质浪蛮活剥鲜跳，作兴是土星冰冷E环个来源。
恩克拉多斯是太阳系里向反射性最强个天体，反射仔差弗多九成个日光。
游戏发行商科拿米（Konami）今朝勒一只日本报纸浪讲，伊拉𠀾勒费卢杰发行游戏《六天》。
游戏用第二埭费卢杰战役当基础，搿是美国脱伊拉克军队里向个一趟激烈个打仗。
ACMA还发现，虽然视频勒互联网里向播放，必过“大阿哥”呒没违反网络内容审查法，因得媒体呒没拨存垃“大阿哥个网站里向”。
《广播服务法》规定仔对互联网内容个监管，必过，要拨看作互联网个内容，伊准定要勒一只服务器里向。
勒肯尼亚内罗毕个美国大使馆发出警告讲，“索马里极端分子”勒拉计划垃肯尼亚脱埃塞俄比亚发动自杀式炸弹袭击。
美国讲，伊收到仔来自一只呒没公开来源个信息，里向特别提到用自杀式炸弹袭击个人要炸脱埃塞俄比亚脱肯尼亚个“著名地标”。
勒《每日秀》脱《科尔伯特报告》个蛮早前头，赫克（Heck）脱约翰逊（Johnson）就勒1988年伊拉还是华盛顿大学学生个辰光，画算过一只仿照新闻脱新闻报道个出版物事。
成立个后头，《洋葱报》已经成为仔一只真正个新闻模仿帝国，有印刷版、十月份吸引仔五百万只独立访客个网站、一家头个广告、廿四钟头新闻网络、播客，脱最近推出来个名字是“阿拉个戇世界”个世界地图集。
阿尔·戈尔（Al Gore）脱汤米·弗兰克斯（Tommy Franks）将军漫弗经心个讲出仔伊拉最欢喜个头条新闻（戈尔挑个是《洋葱报》报道伊脱蒂珀（Tipper）勒两千年选举团失败后头有个一生里向最美好个性爱）。
伊拉个蛮多作家对乔恩·斯图尔特（Jon Stewart）脱斯蒂芬·科尔伯特（Stephen Colbert）个新闻模仿节目产生仔邪气大个影响。
搿埭艺术活动也是布加哉斯特市政厅活动个一部分，搿只活动画算重新树立罗马尼亚个首都作为一只蛮有创意脱丰富多彩个大城市个卖相。
搿只城市会是东南欧第一只勒拉今年六月份到八月份举办世界里向最大个公共艺术活动“国际奔牛节”个城市。
今朝个公告还扩展仔政府今年三月份做个为仔另外个车厢提供铜钱个承诺。
另外增加仔三百节车厢让车厢总个数目达到仔一千三百节，来缓解忒拥挤个情况。
洛杉矶警察局发言个人克里斯托弗盖西亚（Christopher Garcia）讲，搿只男性犯罪嫌疑人勒拉接受非法侵入必过弗是存心破坏个调查。
标志呒没受到物理个损坏；伊个修改用仔装饰有和平脱心个标志个黑颜色防水油布驮“O”改成小写个“e”。
赤潮是因得仔短凯伦藻（一种天然存在个单细胞海洋生物）个浓度比正常水平高引起个。
自然个因素可以交叉产生合适个条件，让搿种藻类个数量迅速增加哉。
搿种藻类会产生一种让人脱鱼个神经侪失能个神经毒素。
鱼经常因得仔水里向高浓度个搿种毒素死脱。
人作兴因得呼吸风脱海浪带进空气个受仔影响个水拨影响。
用马尔代夫闲话里向个“一袋棕榈叶”命名个热带气旋“戈努”，勒伊个高峰期达到仔每只钟头两百四十千米（每只钟头一百四十九英里）个持续风速。
到今朝早一眼个辰光，风速大约摸作八十三千米每小时，预估伊要继续减弱。
勒拉礼拜三，因得仔对新冠肺炎个担心，美国国家篮球协会（NBA）暂时停脱仔伊个职业篮球赛季。
NBA做出搿一只决定个前头，犹他爵士队个一只球员新冠肺炎病毒个检测是阳性个。
根据搿一只化石，搿表示分裂比分子证据预计个要再早蛮多。
搿表示一切侪准定要倒退。埃塞俄比亚裂谷研究服务中心个研究员、搿只研究个合写个人贝翰阿斯法（Berhane Asfaw）讲。
到搿歇辰光，因得AOL垃拉美国个蛮广个用场，伊一径可以用自家个步调移动脱发展IM个市场。
有仔搿种安排，搿种自由作兴会得结束脱哉。
用雅虎脱微软个人个数量加起来要脱用AOL个人个数量差弗多。
搿只北岩银行勒拉两零零八年拨暴露出来获得英国政府个紧急支持后头拨国有脱哉。
因得北岩勒拉两零零七年次贷危机个辰光个暴露，伊需要支持。
理查德·布兰森爵士（Richard Branson）旗下个维珍集团勒拉搿只银行国有脱前头曾经弗同意对搿只银行个竞购。
2010年，勒拉国有脱个辰光，搿歇个商业街银行北岩股份有限公司从“坏账银行”北岩（资产管理）里向分离出来哉。
维珍只收购仔北岩个“好银行”，必过弗是资产管理公司。
搿拨认为是历史里向第五埭有人观察到经过仔化学证实个火星物质落到地球上头。
勒拉大约摸作两万四千只已经晓得落勒地球上头个陨石里向，只有大约摸作34只拨证实是火星陨石。
搿眼岩石里向有15块是去年7月份个陨石雨弄出来个。
搿里向一眼岩石勒地球上是邪气少个，价钱从每盎司一万一千美元到两万两千五百美元弗等，大约摸作是黄金价钱个十倍。
比赛结束后头，凯塞洛夫斯基（Keselowski）还是用2250分个成绩保留仔车手锦标赛个冠军。
约翰逊（Johnson）落哉后头7分，用2243分位居第二名。
勒拉第三名个哈姆林（Hamlin）落哉后头20分，必过比鲍耶（Bowyer）多仔5分。卡尼（Kahne）搭特鲁克斯杰亚（Truex，Jr.）分别用2220分搭2207分排名第五脱第六。
斯图尔特（Stewart）、戈登（Gordon）、肯塞斯（Kenseth）脱哈维克（Harvick）勒拉搿只赛季还剩下来四趟比赛个情况下头跻身车手锦标赛个前十名。
美国海军还讲，伊拉勒拉调查搿桩事体。
伊拉还勒拉一份声明里向讲，“船员搿歇勒拉巴结确定安全拿仔船个最好办法”。
搿是一只复仇者级别个水雷对抗舰，伊勒拉去巴拉望王子港个旅途当中。
伊拨分配到美国海军个第七舰队，驻扎勒日本长崎个佐世保。
孟买袭击个人勒拉2008年11月26日乘船到哉，带仔手榴弹脱自动武器，袭击仔多只目标，包括蛮挤个查特拉帕蒂·希瓦吉终点站脱蛮有名个泰姬陵酒店。
大卫海德力（David Headley）个侦察搭信息收集可以帮助巴基斯坦个激进组织虔诚军个10名枪手开展行动。
搿埭袭击拨印度脱巴基斯坦个关系带来仔邪气大个压力。
勒搿眼官员个陪同下头，伊对得克萨斯州个公民保证，伊拉勒拉采取措施来保护民众个安全。
佩里（Perry）特别讲，“世界里向难板有地方可以再好个应对搿种情况下头带来个挑战。”
州长还讲，“今朝，阿拉晓得仔一眼学龄个小人已经拨确认脱病人有过接触哉。”
伊接下去讲：“搿只案子蛮严重个。必过请㑚放心，阿拉个系统运行个蛮好。”
假使讲有得证实，搿一只发现会得达成艾伦（Allen）八年来对武藏号个搜寻。
经过仔海底测绘，伊拉用遥控潜水器发现仔沉船。
作为世界里向最富有个人里向个一只，艾伦（Allen）拨报道拿大部分铜钱投资拨海洋勘探，一道因得仔对打仗个终身兴趣，开始寻武藏号哉。
伊勒亚特兰大个辰光获得仔好评，脱因得伊创新个城市教育受到仔认可。
勒拉2009年，伊拨授予年度国家负责人个称号。
勒拉颁奖搿抢，亚特兰大个学堂勒考试成绩浪有仔蛮大提高。
过仔弗多一歇辰光，《亚特兰大宪法报》发表仔一份报告，显示测试结果是有问题个。
报告浪讲，考试成绩个增长得快个让人蛮难去相信个，一道讲学堂里向发现仔问题，必过伊呒没对调查结果采取行动。
搿后头个证据表明试卷拨改过哉，霍尔（Hall）脱另外个34只教育官员勒2013年拨起诉哉。
爱尔兰政府强调仔议会个立法纠正搿种情况个要紧。
政府发言人讲：“从公共卫生脱刑事司法个角度来看，快点颁布立法邪气要紧。”。
卫生部长对于个人利用药物个临时合法性获利，得从当下违宪个变化生效仔脱毒品有关个定罪表示关心。
搿天早一眼个辰光，哈尔科（Jarque）勒意大利个科维奇亚诺做季前训练。勒礼拜天对阵博洛尼亚（Bolonia）个比赛前头，伊住勒球队酒店。
勒礼拜天对阵博洛尼亚（Bolonia）个比赛前头，伊住勒球队酒店。
汽车去仔密苏里州个六旗圣路易斯，让乐队拨满座个买客演奏。
听目击者讲，礼拜六清早1点15分，汽车勒伊前头转弯个辰光，公共汽车勒拉通过绿灯。
到8月9号个夜到，莫拉克风眼距离中国福建省大约摸作70公里。
听估计，台风勒拉用每只钟头11公里个速度往中国移动。
乘客勒拉90华氏度个高温下头等个辰光拿到仔水。
消防队长斯科特昆斯（Scott Kouns）讲，圣克拉拉个天色蛮热，气温高个到仔90度。
最少可以讲，拨关勒过山车浪个人弗管待多长辰光侪会得觉得弗适意，并且至少要一只钟头可以让第一只人下车。"
舒马赫（Schumacher）勒2006年七埭赢仔一级方程式锦标赛冠军个后头退役，伊曾经是为仔接替受伤个菲利普·马萨（Felipe Massa）。
搿只巴西人勒2009年匈牙利大奖赛个一埭撞车事故里向头浪严重受伤。
马萨（Massa）要最少缺席2009赛季剩下来个时间。
总统部长罗德里戈·阿里亚斯（Rodrigo Arias）讲，阿里亚斯（Arias）个病毒检测是轻度阳性。
总统个病情蛮稳定，必过伊要勒屋里向隔离几天。
除开发烧脱喉咙痛，我自家觉得蛮好，可以用远程办公来完成我个生活。
阿里亚斯（Arias）勒一份声明里向讲：“我画算礼拜一要恢复所有个职责。”。
费利西亚（Felicia）曾经是萨菲尔-辛普森飓风等级个4级风暴，勒拉礼拜二消失个前头减弱成为仔热带低气压。
伊个残留物事勒大部分个岛浪引发仔阵头雨，必过到搿歇为止，还呒没关于损坏或者洪水个报道。
瓦胡岛个落雨量达到仔6.34英寸，拨讲是“有用场”。
一眼落雨伴仔雷暴脱频繁个霍险。
搿架双水獭昨日作为仔巴布亚新几内亚航空公司个CG4684航班画算降落勒科科达，必过已经失败过一埭了。
勒拉伊第二埭想要到陆地浪个前头大约摸酌十分钟，伊消失了。
坠机现场今朝已经确定了，因为仔交通弗方便，两只警察降落进仔丛林里向，方便行去现场寻幸存个人。
搜寻个生活也受到仔导致着陆失败脱个坏天色个阻碍。
根据报道，麦克白街个一套公寓因为仔煤气泄漏爆炸脱了。
一只邻居打电话讲煤气泄漏仔个后头，煤气公司个一只官员勒拉现场作报告。
当官员到个辰光，公寓爆炸脱了。
呒没重大个伤亡报告，必过爆炸发生个辰光现场有超过五只人因为仔休克个症状接受仔治疗。
呒没人勒公寓里向。
搿只辰光，搿只地区有大约摸酌100只居民拨疏散脱了。
高尔夫脱橄榄球侪要回返奥运会了。
国际奥委会今朝勒柏林举行个执行委员会会议浪投票决定拿这项运动纳进奥运会里向。橄榄球，特别是橄榄球联盟脱高尔夫拨选成参加奥运会个其他五项运动。
壁球、空手道脱轮滑运动还有勒2005年拨投票排除勒奥运会个外头个棒球脱垒球侪想要进去奥运会个项目。
投票还需要勒10月份个哥本哈根国际奥委会全体会议浪正式批准。
并弗是所有人侪支持放进去女性队伍。
2004年个奥运会银牌得主阿米尔·汗（Amir Khan）讲：“勒拉内心个深处，我认为女人家弗应该打架。搿是我个想法。”
虽然伊发表仔搿眼言论，必过伊表示要勒拉2012年伦敦奥运会浪支持英国选手。
审判勒伯明翰刑事法庭进行，一道勒拉8月3号结束。
勒现场拨捉脱个主持人弗承认搿埭袭击，一道讲伊用杆子保护自家弗受多到三十只人向伊掼个瓶个伤害。
布莱克（Blake）还拨判画算妨碍司法个公正。
法官讲拨布莱克（Blake）听，伊拨关进监牢搿桩事体“作兴是弗可以避免个”。
暗能量是一种弗间断作用勒宇宙个一眼也看弗见个力量。
伊个存在拨人晓得个原因，仅仅是因为仔伊对宇宙膨胀个影响。
科学家发现仔散勒月球表面个地形，伊拨称为瓣状陡坡，搿明显是因为仔月球个收缩邪气慢造成个。
搿眼陡崖遍布月球，看起来风化程度蛮低，就是讲形成伊拉个地质事件个辰光是邪气近个。
搿一只理论脱月球一眼也呒没地质活动个讲法相矛盾。
听伊拉讲，搿只男人家驾驶仔一辆装仔炸药个三轮汽车冲进人群里向了。
涉嫌引爆炸弹个男人家勒拉爆炸里向受伤个后头拨关起来了。
当局搿歇还弗晓得伊个名字，虽然伊拉晓得伊是维我尔族人。
纳迪亚（Nadia）勒拉2007年9月17号出生，勒俄罗斯阿莱斯克个一家产科诊所剖腹产，体重17磅1盎司。
“阿拉侪蛮震惊，”搿只姆妈讲。
当拨问到搿只爷讲仔啥个辰光，伊回答讲：“伊啥也讲弗出来——伊只弗过站在伊搭眨眼。”
伊会得像煞水一样生，伊就像煞水一样生透明。
葛咾，要是侬立勒海岸线个旁边，侬就可以看到下头个鹅卵石或者粘稠个物事。
“根据阿拉晓得个，仅有一只行星体比泰坦再有活力，伊个名字叫地球，”斯托凡（Stofan）补充讲。
搿只问题从1月1号开始，搿只辰光几十只当地居民开始向尾花泽市邮局抱怨伊拉呒没收到传统脱常规个新年贺卡。
昨日头，邮局勒发现搿只男小人囥仔600多份呒没送到预估个收件人手里向个邮政文件，搿里向包括429张新年明信片个后头，向公民脱媒体道歉。
呒没人驾驶个月球轨道飞行器月船一号发射仔月球撞击探测器（MIP），搿只探测器用每秒1.5公里（每只钟头3000英里）个速度飞过月球表面，一道成功勒月球南极个附近撞击着陆。
除开带仔三只重要个科学仪器，月球探测器还带仔印度国旗个图像，勒伊个四面侪画哉。
“谢谢搿眼支持像煞我一样生个罪犯个人。”天狼星（Siriporn）勒拉新闻发布会浪讲。
有眼人作兴弗同意，必过我弗在乎。
我蛮高兴有人愿意支持我个。
从1947年巴基斯坦勒英国个统治下头独立个辰光，巴基斯坦总统让仔“政治代理人”来管理联邦直辖部落地区，伊拉对搿眼地区实行大约摸作完全个自治控制。
根据巴基斯坦宪法个第247条，搿眼代理人负责提供政府脱司法服务。
当地个辰光今朝上半天大约摸作10点钟，伊斯兰教圣城麦加个一家旅馆塌脱哉。
搿座建筑容纳仔蛮多朝圣个人，伊拉勒拉朝觐个前头来到仔圣城参观。
搿家旅馆搿人客大部分是阿拉伯联合酋长国个公民。
死脱个人最少是15只人，预估还会得上升。
列昂诺夫（Leonov），也拨称为“11号宇航员”，是苏联最早个宇航员团队里向个一只。
勒1965年3月18号，伊进行仔第一埭载人舱外活动（EVA），也就是“太空行走”，伊勒航天器外头一只人停仔12分钟多一眼。
伊因为仔搿项工作获得仔苏联个最高荣誉“苏联英雄”。
过仔十年，伊领导仔阿波罗-联盟号任务个苏联部分，搿象征仔太空竞赛已经结束脱哉。
伊讲：“呒没情报表明袭击马浪要来哉。”
必过，威胁级别降到严重弗意味仔整体个威胁已经消失脱哉。
虽然当局弗确定威胁个可信度，必过马里兰州交通管理局勒拉联邦调查局个敦促下头关脱哉搿只设施。
自卸卡车拨用来封锁管道个进口，80只警察勒现场协助引导开车个人绕道行。
根据报道，搿只市个备用路线环城高速公路浪呒没严重个交通延误。
尼日利亚勒拉搿只辰光前头宣布，伊计划勒拉峰会个前一礼拜加进非洲自由贸易协定。
非盟贸易脱工业专员艾尔伯特木场伽（Albert Muchanga）宣布仔贝宁（Benin）要加进来哉。
搿只专员讲：“阿拉还呒没就原产地规则脱关税优惠达成共识，必过阿拉乃有个框架完全可以勒拉2020年7月1号开始交易。”。
虽然勒空间站任务个早歇辰光呒得仔陀螺仪，必过空间站一道保持仔伊个姿态，直到太空行走结束脱。
焦（Chiao）脱沙里波夫（Sharipov）报告讲，伊拉脱姿态调整推进器保持仔安全距离。
俄罗斯地面控制中心启动仔喷气式飞机，空间站恢复仔正常个姿态。
搿只案件勒弗吉尼亚州拨起诉哉，因为搿只州是领先个互联网服务提供商美国在线勒个地方，也是搿只公司煽动仔搿眼指控。
搿是第一埭用2003年颁布个立法定罪，搿只立法为仔防止大量个电子邮件（也就是垃圾邮件）呒没经过请求分发到用户邮箱。
根据报道，廿一岁个耶稣勒2017年个1月份从巴西俱乐部帕尔梅拉斯转到加盟曼城，转会费是2700万英镑。
从搿只辰光后头，搿只巴西人勒拉全部比赛里向拨俱乐部打仔53场比赛，打进仔24球。
李（Lee）博士还对土耳其儿童感染甲型H5N1禽流感病毒必过呒没生病个报道表示关心。
伊讲，一眼研究表明，搿种疾病必须变到弗噶致命个，才可以导致全球流行病。
人蛮担心，要是流感症状还是蛮轻微，患者作兴会得通过仔日常生活继续感染再多个人。
科曼基金会发言人莱斯莉安（Leslie Aun）讲，搿只组织通过仔一项新个规定，弗允许向勒拉接受法律调查个组织提供赠款或者铜钱。
科曼（Komen）个政策取消仔计划生育协会个资格，因为众议员克里夫·斯特恩斯（Cliff Stearns）勒拉对计划生育协会哪能支出脱报告伊个铜钱进行调查。
斯特恩斯（Stearns）作为仔众议院能源脱商业委员会下属个监督脱调查小组个委员会主席，勒拉调查税收是弗是拨用仔去通过计划生育组织个资助堕胎。
前马萨诸塞州个州长米特·罗姆尼（Mitt Romney）礼拜二用超过四成六个选票赢仔佛罗里达州个共和党总统初选。
美国前众议院议长纽特·金里奇（Newt Gingrich）用三成二个得票率到仔第二名。
作为一只赢家通吃个州，佛罗里达州拿全部50只代表侪授予仔罗姆尼（Romney），拿伊变成仔共和党提名个领跑个人。
抗议活动个组织个人讲，大约摸作有10万人出现勒柏林、科隆、汉堡脱汉诺威等德国城市。
勒拉柏林，警方估计有6500只抗议个人。
巴黎、保加利亚索非亚、立陶宛维尔纽斯、马耳他瓦莱塔、爱沙尼亚塔林还有苏格兰爱丁堡脱格拉斯哥也发生仔抗议个活动。
勒伦敦，大约摸作两百只人勒拉一眼有主要版权个人个办公室外头抗议。
上只号头，波兰签署ACTA个辰光，波兰发生仔大规模个抗议活动，葛咾波兰政府决定暂时弗批准搿只协议。
拉脱维亚脱斯洛伐克侪推迟仔加进ACTA个进程。
动物解放组织脱皇家防止虐待动物协会（RSPCA）第二埭号召勒澳大利亚全部个屠宰场强制安装闭路个电视摄像头。
皇家防止虐待动物协会个新南威尔士州首席检查员大卫欧山纳塞（David O'Shannessy）脱澳大利亚广播公司讲，对屠宰场个监督脱检查勒澳大利亚应该是寻常个。
“中央电视台肯定会得向搿眼做动物生活个人发出一只强烈个信号，也就是伊拉个福利是最优先考量个。”
美国地质调查局个国际地震图浪显示，冰岛勒拉前一只礼拜呒没发生地震。
冰岛气象局还报告讲，过去个48只钟头里向，赫克拉地区呒没发生地震活动。
造成阶段性变化个邪气大个地震活动发生勒3月10号火山山顶个火山口个东北方向。
根据报道，山脚下头出现仔脱任何火山活动呒没关系个黑云。
云层作兴会得让人对是弗是真个发生仔火山爆发感到奇怪。
卢诺号抛锚个辰光，船浪有120到160立方米个燃料，大风脱巨浪拿伊推进防波堤哉。
直升机救出仔12只机组人员，唯一个受伤情况是有一只人个鼻头骨折脱哉。
搿艘100米长个船勒拉行个辰光装仔伊常庄放个化肥物事，最开始官员担心搿艘船带个物事作兴会得潽出来。
拟议个修正案已经勒2011年勒拉两院获得仔通过哉。
搿埭立法会议做出仔一项改变，众议院首先删脱仔第二句话，然后搿句话拨参议院勒礼拜一用蛮像个形式通过。
提议禁止同性民事结合个第二句话个失败作兴会得拨以后个民事结合打开仔大门。
勒拉搿只过程后头，HJR-3要勒拉2015年要弗2016年让下一届民选立法机构第二埭审查，来继续伊个进程。
沃蒂尔（Vautier）勒拉导演外头个成就包括1973年个绝食抗议，反对伊认为个政治审查。
法国个法律发生仔变化。伊个激进主义可以追溯到15岁，搿只辰光伊勒拉第二次世界大战搿歇加进仔法国抵抗运动。
伊勒拉1998年个一本书里向记录仔自家。
20世纪60年代，伊回转仔新独立个阿尔及利亚教电影导演。
两只奥运会金牌个得主、日本柔道选手齐藤仁（Hitoshi Saito）勒54岁个辰光死脱哉。
伊个死亡原因是肝内胆管癌症。
伊勒礼拜二勒大阪死脱哉。
齐藤（Saito）是前奥运会脱世界冠军，勒拉伊死脱个辰光伊是全日本柔道联合会训练委员会个主席。
最少有100只人参加仔聚会，来庆祝旧年举行婚礼个一对夫妇个一周年纪念日。
官方讲，正式个周年纪念活动定哉稍为后头一歇举行。
搿对夫妇一年前头勒德克萨斯州结婚，到仔布法罗脱亲朋好友庆祝。
搿只30岁个老公生勒布法罗，是枪击案里向遇难个四只人里向个一只，必过伊个老婆呒没受伤。
卡尔诺（Karno）是一只著名必过有争议个英语导师，伊曾经勒拉现代教育脱国王荣耀学院教书，伊讲勒拉伊个职业生涯个巅峰辰光有9000只学生。
勒拉伊个笔记里向，伊用仔一眼家长认为是粗俗个词语，根据报道，伊勒拉课堂浪用仔亵渎个语言。
现代教育指责伊呒没经过授权就勒拉公交车浪印大型个广告，一道谎称自家是首席英语教师。
伊前头也拨指控仔侵犯版权，必过呒没拨起诉。
一只前学生讲，伊“勒拉课堂浪用俚语，勒拉笔记里向教约会个技巧，就像学生个朋友一样。”
勒拉前头个三十年里向，虽然中国官方个还是一只共产主义国家，必过中国已经发展仔市场经济哉。
第一埭经济改革是勒邓小平个领导底下进行个。
从搿只辰光起，中国个经济规模增长仔90倍。
旧年，中国出口个汽车第一埭超过仔德国，一道超过仔美国成为搿只行业最大个市场。
廿年里向，中国个GDP作兴会得超过美国。
热带风暴丹妮尔是2010年大西洋飓风季节个第四只拨命名个风暴，已经勒大西洋个东边形成哉。
搿场风暴距离佛罗里达州迈阿密大约摸作3000英里，最大个持续风速是每只钟头40英里（64公里）。
美国国家飓风中心个科学家预测，丹妮尔要勒拉礼拜三增强，变成飓风。
因为仔风暴要老晚登陆哉，葛咾还是弗方便评估伊对美国或者加勒比海地区个潜在影响。
博贝克（Bobek）生勒克罗地亚首都萨格勒布，勒拉拨贝尔格莱德游击队打比赛个辰光声名鹊起。
伊勒拉1945年加进他们哉，一径待到1958年。
勒拉伊拨球队打比赛个辰光，伊勒拉468场比赛里向打进403球。
呒没人比博贝克（Bobek）拨俱乐部出场或者进球还要多。
勒1995年，伊拨选成游击队历史浪最好个球员。
庆祝活动用世界著名个太阳马戏团个特别表演开始哉。
勒拉后头个是土耳其禁卫军乐队伊斯坦布尔国家交响乐团脱歌手法蒂赫叶尔科（Fatih Erkoç）脱穆斯林戈尔塞斯（MüslüM Gürses）。
后头，勒拉旋转个苦行僧行浪舞台哉。
土耳其天后赛曾阿克苏（Sezen Aksu）脱意大利男高音歌唱家亚历山德罗沙费那（Alessandro Safina）脱希腊歌手哈里斯亚历克西乌（Haris Alexiou）一道演出。
最后，土耳其舞蹈团安纳托利亚个火表演仔《特洛伊》。
13岁个摩托车赛车手彼得·伦茨（Peter Lenz）勒印第安纳波利斯赛车场发生仔车祸后头死脱哉。
勒热身圈个辰光，伦茨（Lenz）从自行车浪跌仔下来，然后拨一道是赛车手个泽维尔·扎亚特（Xavier Zayat）撞翻脱哉。
伊立刻拨轨道浪个医务人员照顾哉，拨送去当地个一家医院，后头伊勒伊搭死脱哉。
扎亚特（Zayat）勒事故里向呒没受伤。
讲到仔全球金融形势，萨帕特罗（Zapatero）继续讲：“金融体系是经济个一部分，是邪气重要个一部分。”
阿拉经历仔一年的个金融危机，搿是前头两只号头来最严重个辰光，我认为搿歇金融市场开始复苏哉。
上个礼拜，裸体新闻宣布伊要大幅增加伊个新闻报道个国际语言授权，一道新增三埭广播。
搿只全球组织已经用仔英语脱日语进行报道，勒拉拨电视、网络和脱移动设备推出西班牙语、意大利语脱韩语节目。
运气蛮好个是，我啥事体侪呒没，必过我看到仔一只吓人个场景，人画算打破窗户逃生。
人用凳敲打玻璃，必过窗户是蛮硬个，蛮难打碎个。
幸存者弗朗其歇克克瓦尔（Franciszek Kowal）讲：“搿里向个一块玻璃最后碎脱哉，伊拉开始从窗户出去。”。
恒星发出仔光脱热是因为仔氢原子合并（要弗融合）勒一道形成比较重个元素个辰光产生个能量。
科学家勒拉巴结创造一只可以用一样生个办法产生能量个反应堆。
必过，搿是一只蛮难解决个问题，阿拉要蛮多年才可以看到有用场个聚变反应堆个建造。
因为仔表面个张力，钢针浮勒水面浪。
表面张力个发生是因为仔水表面个水分子彼此个吸引力比伊拉上头个空气分子再大。
水分子勒水面浪形成仔一层看弗见个薄层，让针等物事漂浮勒水面浪。
现代溜冰鞋个刀片有一只双刃，刀刃中间有一只凹洞。就算倾斜仔，两只边缘也可以再好个抓牢冰。
因为仔刀片个底下稍为弯曲，刀片往一侧要弗另一侧倾斜个辰光，脱冰接触个边缘也会得弯曲。
搿会得让溜冰个人转身。要是溜冰鞋往右边倾斜，溜冰个人就往右边转弯，要是溜冰鞋往左边倾斜，溜冰个人就往左边转弯。
为仔恢复到原来个能量水平，伊拉务必摆脱仔从光里向获得个额外能量。
伊拉通过发射一种名字是“光子”个微小光粒子来实现搿一点。
科学家拿搿一过程叫作“受激辐射”，因为仔原子受到明亮个光个刺激，导致光子个发射，必过光是一种辐射。
下一张图片显示仔发射光子个原子。必过实际浪光子比图片里向个光子要小蛮多哉。
光子甚至比构成原子个物质还要小！
经过仔几百只钟头个运行，灯泡里向个灯丝最后烧坏脱哉，灯泡后头就弗工作哉。
然后要换脱灯泡。换灯泡个辰光务必当心。
首先，要关脱灯具个开关要弗断开电缆。
搿是因为要是侬勒拉灯泡个金属部分还勒插座里向个辰光摸仔插座里向咾灯泡个金属底座，流进灯泡金属部分勒个地方个插座个电流作兴会得拨侬带来仔严重个电击。
循环系统个主要器官是心脏，伊会得泵侬个血。
血液通过叫作动脉个管道从心脏里向流出来，然后通过仔叫作静脉个管道回到仔心脏里向。最小个管子叫作毛细管。
三角龙个牙齿弗单单可以压碎叶子，还可以压碎邪气硬个树枝脱根。
一眼科学家认为仔三角龙吃苏铁，苏铁是白垩纪常见个一种植物。
搿眼植物看起来脱一棵小棕榈树一样生，树冠浪长仔尖尖个叶子。
三角龙可以用伊强壮个喙勒拉吃脱树干前头剥脱叶子。
其他科学家认为，搿眼植物毒性蛮大，葛咾恐龙弗拉可能吃伊拉，虽然今朝个辰光树懒脱鹦鹉（恐龙个后代）等其他动物可以吃有毒个叶子或者水果。
木卫一个引力会得对我产生啥样个影响？要是侬站勒木卫一个表面，侬个体重会比勒地球浪轻。
勒地球浪体重200磅（90公斤）个人勒木卫一浪个体重大约摸作是36磅（16公斤）。葛咾重力当然对侬个吸引比较小。
太阳呒没像地球一样生有可以站个地壳。整只太阳是由气体、火脱等离子体组成个。
当侬离太阳中心越远，气体就越薄。
当阿拉观察太阳个辰光，阿拉看到个外头拨叫作光球层，意思是“光球”。
大约摸作过仔三千年后头个1610年，意大利个天文学家伽利略·伽利莱用望远镜观测到金星脱月球一样生有相位。
相位发生是因为仔只有金星（要弗月球）面向太阳个一侧拨照亮哉。金星个相位支持仔哥白尼个行星会得绕太阳行个理论。
然后，过仔几年后头个1639年，一只叫杰雷米亚霍罗克斯（Jeremiah Horrocks）个英国天文学家观测到金星凌日。
勒拉重新征服仔丹麦个后头，英国经历仔一段蛮长个平和个辰光。
必过勒拉991年，埃塞尔雷德（Ethelred）面临个维京舰队比一只世纪前头古瑟伦以来个任何舰队还要大。
搿支舰队由挪威人奥拉夫·特里格瓦松（Olaf Trygvasson）率领仔，伊有野心勒丹麦个统治下头夺到自家个国家。
勒拉最开始个军事挫折个后头，埃塞尔雷德（Ethelred）可以脱奥拉夫（Olaf）达成协议，奥拉夫回转挪威画算用喜忧参半个方法获得仔伊个王国。
韩文是唯一勒拉日常生活里向拨有意发明个字母表。字母表勒1444年世宗（Sejong）国王统治个辰光（1418-1450）拨发明哉。
世宗（Sejong）是朝鲜王朝个第四只国王，也是最受尊敬个国王里向个一只。
伊最开始拿韩文字母表命名是Hunmin Jeongeum，意思是“指导人民个正确个声音”。
对于梵文是哪能形成个，有蛮多理论。搿里向个一只是关于雅利安人从西边迁徙到印度，伊拉带来仔自家个语言。
梵语是一种蛮老个语言，脱欧洲用个拉丁语差弗多。
世界浪已经晓得个最早个书是用梵文写成个。勒拉《奥义书》编写个后头，梵文因为仔等级制度就慢慢较衰败哉。
梵语是一种邪气复杂脱丰富个语言，伊是蛮多现代印度语言个来源，就像拉丁语是法语脱西班牙语等欧洲语言个来源一样生。
随仔争夺法国个打仗结束脱哉，德国开始准备入侵不列颠岛。
德国拿搿埭袭击代号是“海豹行动”。英国军队从敦刻尔克撤离个辰光，大部分重型武器脱物事已经丢失脱哉，葛咾军队蛮弱个。
必过皇家海军还是比德国海军（“Kriegsmarine”）强个蛮多，可以摧毁任何穿越英吉利海峡个入侵舰队。
必过，蛮少有皇家海军舰艇驻扎勒作兴会得入侵个路线附近，因为仔海军上将担心伊拉会得拨德国空袭打沉。
让阿拉从解释意大利个计划开始。意大利主要是德国脱日本个“小弟兄”。
伊个陆军脱海军个实力比较弱，虽然伊拉勒拉打仗开始个前头刚刚建仔四艘新个船。
意大利个主要目标是非洲国家。为仔占领搿眼国家，伊拉需要一只部队发射台，搿能部队就可以横渡仔地中海去入侵非洲。
为仔搿桩事体，伊拉必须放弃脱英国勒埃及个基地脱船。除开搿眼行动，意大利个战舰弗应该做任何其他个事体。
搿歇是日本。日本是一只岛国，就像英国一样生个。
潜艇是设计仔用勒水下航行个船，伊还可以勒伊搭停蛮长辰光。
潜艇曾经用勒第一埭世界大战脱第二埭世界大战。哀歇伊拉个速度蛮慢个，射击个范围也蛮有限个。
战争开始个辰光，伊拉大部分勒海面浪航行，必过随仔雷达个发展脱精度个提高，潜艇必须潜进水底下去避免拨发现哉。
德国潜艇拨叫作U型潜艇。德国人邪气懂驾驶脱操作伊拉个潜艇。
因为仔伊拉勒拉潜艇方面个成功，打仗后头德国人弗拨相信伊拉有蛮多潜艇。
对！图坦卡蒙（Tutankhamun）国王，有辰光拨叫作“图坦卡蒙国王”要弗“少年国王”，是现代最著名个古埃及国王里向个一只。
好白相个是，伊勒古代并弗拨认为邪气重要，也呒没拨记录了大部分古代国王个名单浪。
必过，1922年伊个坟个发现让伊变成仔名人哉。虽然原来个蛮多坟拨洗劫一空哉，搿座坟几乎呒没受到任何干扰。
脱图坦卡蒙（Tutankhamun）一道埋葬个大部分物事侪保存完好，包括仔几千件用贵金属脱稀有宝石制成个文物。
辐条车轮个发明让亚述战车再轻、再快，一道可以再好个跑过士兵脱其他战车。
伊拉致命个弩射出去个箭可以穿透敌方士兵个盔甲。大约摸作勒公元前1000年，亚述人引进仔第一批骑兵。
骑兵是一支骑马打仗个军队。马鞍还呒没发明出来，葛咾亚述骑兵骑勒光溜溜个马背浪打仗。
阿拉认得蛮多希腊政治家、科学家脱艺术家。荷马（Homer）作兴是搿种文化里向最著名个人，伊是传说里向个盲人诗人，创作仔两首希腊文学杰作：《伊利亚特》脱《奥德赛》。
索福克勒斯（Sophocles）脱阿里斯托芬（Aristophanes）还是受欢迎个剧作家，伊拉个戏剧拨认为是世界文学里向最结棍个作品之一。
另一只著名个希腊人是数学家毕达哥拉斯（Pythagoras），伊因为仔关于直角三角形边关系个著名定理闻名。
关于有多少人会讲印地语，有弗同个估计。根据估计，伊是世界浪第二到第四大最常用个语言。
母语人个数量脱伊拉有么呒没计算仔密切相关个方言有差异。
根据估计，有3.4亿到5亿人会得讲搿种语言，多到8亿人可以理解搿种语言。
印地语脱乌尔都语勒拉词汇浪差弗多，必过勒拉文字浪弗一样；勒拉日常对话里向，讲两种语言个人常庄可以相互理解。
大约摸作勒15世纪，爱沙尼亚个北边受到德国个巨大文化个影响。
一眼德国僧侣要让上帝再接近当地人，葛咾伊拉发明仔爱沙尼亚语。
伊是基于德语个字母表个，一道添加仔一只字符"Õ/õ" 。
随仔辰光个推移，蛮多往德语里向借来个单词融合勒一道哉。搿是启蒙运动个开始。
传统来讲，王位个继承人勒拉完成学业后头会得直接参军个。
必过，查尔斯（Charles）去仔剑桥个三一学院大学，勒伊搭伊学习仔人类学脱考古学，后来伊学习仔历史，获得仔2:2（比较低个二等学位）。
查尔斯（Charles）是英国王室里向第一只获得仔学位个成员。
欧洲土耳其（东色雷斯要弗巴尔干半岛个鲁米利亚）占仔搿只国家个百分之三。
土耳其个领土长1600多公里（1000英里），宽800公里（500英里），大约摸作是矩形。
土耳其个地区，包括仔湖泊，占地783562平方公里（300948平方英里），搿里向755688平方公里（291773平方英里）勒西南亚，23764平方公里（9174平方英里）勒欧洲。
土耳其个面积让伊成为仔世界浪个排名第37个大国家，大约摸作是法国脱英国个总和。
土耳其个三面拨海洋环绕：西面是爱琴海，北面是黑海，南面是地中海。
卢森堡个历史悠久，必过伊个独立是勒1839年开始个。
今朝个比利时部分地区原来是卢森堡个一部分，必过勒19世纪30年代个比利时革命后头成为仔比利时个。
卢森堡一径画算保持中立，必过勒第一埭世界大战脱第二埭世界大战里向侪拨德国占领脱哉。
勒1957年，卢森堡成为仔搿只组织（也就是今朝个欧盟）个创始成员。
Drukgyal Dzong是帕罗区上部分（弗迪村）一座拨毁坏脱个堡垒脱佛教寺院。
听伊拉讲，勒1649年，扎卜德朗·阿旺·南格尔（Zhabdrung Ngawang Namgyel）为仔纪念伊打仗赢仔藏蒙军队去建造仔搿座堡垒。
勒1951年，一场大火只留下仔Drukgyal Dzong个一眼遗迹，譬如讲扎卜德朗·阿旺·南格尔（Zhabdrung Ngawang Namgyel）个雕像。
大火个后头，搿座堡垒拨保存脱保护哉，伊还是不丹最轰动个景点里向个一只。
勒18世纪，柬埔寨发现自家拨夹勒泰国脱越南搿两只蛮强个邻国个中间。
泰国人勒18世纪多埭入侵柬埔寨，伊拉勒1772年摧毁仔金边。
勒18世纪个最后几年，越南人也入侵仔柬埔寨。
一成八个委内瑞拉人失业脱哉，大部分已经就业个人勒弗正规个经济部门做生活。
三分之二个委内瑞拉人勒拉服务业做生活，大约摸作四分之一勒拉工业部门做生活，五分之一勒拉农业部门做生活。
委内瑞拉人个一只重要产业是石油，虽然只有1%个人勒拉石油行业工作，搿只国家是石油个净出口国家。
勒拉国家独立初期，新加坡植物园个专业知识帮助仔搿只岛转变成仔热带花园城市。
勒1981年，兰花个一只杂交品种万代兰乔阿金（Joaquim）小姐拨选成搿只国家个国花。
每年10月份左右，大约摸作150万只食草动物从北边个山区里向穿过马拉河，为仔雨水往南部平原行。
然后，勒拉4月份左右个降雨后头，伊拉通过仔西边回转北边，第二埭穿过马拉河。
塞伦盖蒂地区包括仔坦桑尼亚个塞伦盖蒂国家公园、恩戈罗恩戈罗保护区脱马斯瓦野生动物保护区，还有肯尼亚个马赛马拉国家保护区。
学习创建交互式媒体需要常规脱传统个技能，还有勒拉交互式课堂浪掌握个家生（故事板、音频脱视频编辑、讲故事等）。
交互设计要求侬重新评估侬对媒体制作个假设，一道学会仔用非线性个方法思考。
交互设计要求项目个组件互相连接，必过也要作为仔一只单独个实体来理解。
变焦透镜个缺点是，实现一系列焦距所需要个焦点复杂性脱透镜元件数量远远比定焦透镜大。
随仔镜头制造商勒拉镜头生产方面达到仔再高个标准，搿一只问题勒拉变个弗严重。
搿让变焦镜头可以产生脱固定焦距镜头差弗多质量个照片。
变焦镜头个另一只缺点是镜头个最大光圈（快门速度）常庄比较低。
搿让便宜个变焦镜头勒拉呒没闪光灯个情况下头蛮难勒拉低光照个条件下头用。
勒拉画算拿电影转成仔DVD格式个辰光，最常见个问题里向个一只是过扫描。
大部分电视个制作勒拉某种方式浪是为仔取悦公众。
葛咾，侬勒拉电视浪看到个所有物事侪有边框个，包括仔顶浪、下头脱侧面。
搿样做是为仔确保图像覆盖仔整只屏幕。搿拨叫作过扫描。
弗幸个是，当侬制作DVD个辰光，伊个边框也作兴拨剪掉，要是视频个字幕忒靠近下头，伊拉会得弗完全显示。
搿座传统个中世纪城堡长期以来一径激发仔人个想象力，让人联想到赛马、宴会脱亚瑟王骑士精神。
就算站勒千年历史个废墟里向，也蛮容易让人想到老早已经过脱仔个打仗个声音脱味道，几乎可以听到石头浪马蹄个咔嗒声音，闻到地牢坑里向升出来个恐惧。
必过阿拉个想象是弗是根据现实个？最初为啥要建造城堡？伊拉是哪能设计脱建造个？
可比穆克斯洛城堡是搿歇辰光个典型建筑，与其讲是一座真正个城堡，弗如讲是一栋设防个房子。
伊个大玻璃窗脱薄壁弗可以勒蛮长辰光抵抗坚决个攻击。
勒1480年代，黑斯廷斯（Hastings）勋爵开始建个辰光，搿只国家相对和平，只要防御一小群游荡个抢物事个人。
权力个平衡是一种欧洲国家寻求保护所有欧洲国家个国家主权个制度。
搿只概念是，所有个欧洲国家侪要画算阻止一只国家变仔再强，葛咾各国个政府常庄改变联盟去保持平衡。
西班牙个王位继承战争标志仔第一埭用权力平衡作为核心问题个战争。
搿标志仔一只蛮重要个变化，因为仔欧洲列强就快要呒没有宗教战争个借口。葛咾三十年战争会得是最后一场拨叫作宗教战争个战争。
公元前356年7月21号，以弗所个阿尔忒弥斯神庙勒赫罗斯特拉图斯（Herostratus）个纵火行为里向拨破坏脱哉。
根据搿只故事，伊个动机是弗管一切个代价去成名。以弗所人蛮窝火个宣布，赫罗斯特拉图斯（Herostratus）个名字永远𠀾拨记录下来。
希腊个历史学家斯特拉博（Strabo）后来注意到哉搿只名字，搿就是阿拉今朝晓得个物事。亚历山大（Alexander）大帝出生个当天晏头，搿座神庙拨弄坏脱哉。
亚历山大（Alexander）作为国王，提出支付重建圣殿个费用，必过伊个提议拨拒绝脱哉。后来，亚历山大死脱后头，搿座神庙勒公元前323年重建。
确保侬个手尽可能个放松，一道还是正确个敲击所有个音符——也尽量弗要用手指头做忒多弗得关系个动作。
搿样子，侬会得尽可能少个吃力。记牢，覅像勒拉钢琴浪伊能用力个敲击琴键去获得额外个音量。
勒手风琴浪，为仔获得额外个音量，侬可以用压力要弗速度再大个风箱。
神秘主义是追求脱终极现实、神性、精神真理要弗上帝个交流、认同要弗有意识个认识。
信徒寻求对神圣现实要弗神性要弗死亡个直接体验、直觉要弗洞察力。
追随伊个人追求某眼生活方式，要弗为仔培养搿眼体验个实践。
神秘主义可以脱其他形式个宗教信仰脱崇拜区分开来，因为仔伊强调对一种独特意识状态个直接个自家个体验，特别是伊眼和平、有洞察力、幸福甚至邪气开心个人。
锡克教是印度次大陆个一种宗教。伊个起源是勒拉15世纪个旁遮普地区，源自印度教传统里向个宗派分裂。
锡克教徒认为仔伊拉个信仰是一只从印度教独立个宗教，尽管伊拉承认印度教个根源脱传统。
锡克教徒叫伊拉个宗教是Gurmat，勒拉旁遮普语里向个意思是“导师之道”。古鲁是所有印度宗教个一只基本方面，必过勒拉锡克教里向，古鲁个重要性构成只锡克教信仰个核心。
搿只宗教是古鲁那纳克（Guru Nanak）（1469-1539）勒15世纪创立个。紧接仔又有九只古鲁大师。
必过，勒1956年6月，当波兰工人抗议粮食短缺脱减薪个骚乱变成仔对共产主义个普遍抗议个辰光，赫鲁晓夫（Krushchev）个承诺受到仔考验。
虽然最终赫鲁晓夫（Krushchev）派出仔坦克恢复秩序，必过伊确实因为仔一眼经济要求让出仔伊个位置，一道同意任命受欢迎个瓦迪斯瓦夫·戈穆尔卡（Wladyslaw Gomulka）成为新个总理。
印度河流域文明是印度次大陆西北部个青铜时代个文明，包括仔现代巴基斯坦个大部分地区脱印度西北边脱阿富汗东北边个一眼地区。
搿只文明勒印度河流域蓬勃发展，一道因为仔搿桩事体得名。
虽然一眼学者推测，因为仔搿只文明也存在勒搿歇已经干脱个萨拉斯瓦蒂河流域，葛咾伊应该拨恰当个叫作印度河萨拉斯瓦蒂文明，必过另一眼人勒拉哈拉帕个后头拨叫作哈拉帕文明，哈拉帕是20世纪20年代发掘个第一只遗址。
罗马帝国个军国主义性质可以帮助医学进步个发展。
奥古斯都（Augustus）皇帝开始招募医生，甚至成立仔第一支罗马医疗队用勒打仗后头。
外科医生勒解各种镇静剂，包括仔罂粟籽提取出来个物事里向个吗啡脱草药籽里向个东莨菪碱。
伊拉精通截肢手术，用搿只去救坏疽病人，一道用止血带脱动脉夹去阻止血流。
过仔几只世纪，罗马帝国勒拉医学领域取得仔蛮大个成就，一道形成仔阿拉今朝晓得个大部分知识。
净土折纸是一种有限制个折纸，一埭只可以进行一埭折叠，弗允许进行再复杂个折叠，譬如讲反向折叠，并且全部个折叠侪有直接个位置。
搿只是John Smith勒一九七零年代发展，来帮衬呒没经验个折纸个人或者呒沒动手个本事个人。
小人勒非常小个辰光发展种族刻板印象个意识，搿种刻板印象影响行为。
比方讲，勒学堂里向被刻板印象成表现弗好个少数种族个小人往往会表现得弗好一旦伊拉晓得仔伊拉个种族个刻板印象。
我个空间（Myspace）是美国第三流行个网站，目前有五千四百万份个人资料。
搿种网站有非常多个关注，特别是勒教育环境里向。
对搿种网站有积极个方面，包括可以方便个创建一只包括博客、视频、图片还有其他特色个班级网页。
搿只网页可以通过提供仅仅一只网站地址就方便个进入，使得用键盘搭拼写有问题个学生可以方便个输入。
伊可以拔定制成方便读个，还有想要个多或者少个颜色。
注意力缺陷障碍是一种神经系统综合症，伊个典型个三联症状包括冲动、注意力弗集中、多动或者精力过剩。
搿弗是一种学习无能，搿是一种学习障碍；伊影响百分之三到五个所有小人，可能有两百万个美国小人。
患有注意力缺失症个小人非常难集中精力做学堂作业等事体，不过伊拉可以集中精力做伊拉欢喜做的事体，比方讲白相游戏、看伊拉欢喜个动画片或者写呒沒标点符号个句子。
搿种小人往往会得碰勒交交关麻烦，因为伊拉 "从事危险个行为、打相打、挑战权威"，以刺激伊拉个大脑，因为伊拉个大脑呒没办法通过正常个方法得到刺激。
注意力缺失症会影响脱仔其他同龄人个关系，因为其他小人呒没办法理解伊拉为啥会有搿种行为，为啥会搿种拼写方式，或者伊拉个成熟程度脱别人家弗一样。
由于获取知识脱仔学习个能力发生仔上述个变化，获取知识个基本速率也发生仔变化。
获取信息个方法弗一样了。压力不再停留在个人个记忆力浪，而是更加注重文字个记忆能力。
从根本浪讲，文艺复兴使学习脱传播知识个方式发生仔重大个变化。
弗像其他灵长类动物，类人猿弗再用手来运动、负重或者勒拉树上摇摆。
黑猩猩个手脱脚勒大小脱长度浪侪相似，搿反映出黑猩猩个手勒节肢行走个辰光用于承受重量。
人个手比脚短，趾骨更直。
到乃两百万到三百万年个手骨化石揭示了手个从运动到操纵个专业化转变。
有点人认为，经常做交交关人为诱导个清醒梦会让人非常疲惫。
出现搿种现象个主要原因是清醒梦延长勒快速眼动状态之间个间隔辰光。
由于每天夜到快速眼动次数个减少，搿种让侬体验到真正睡眠，而且侬个身体恢复就变得呒没介频繁，以至于成为一只问题。
搿就像每廿三十分钟醒过来看一趟电视一样吃力。
效果取决于大脑每天夜里尝试清醒梦境个趟数。
意大利人勒北非个战事几乎从一开始就弗顺利。1940年6月10日意大利宣战后弗到一礼拜，英国第11轻骑兵团就占领勒利比亚个卡普佐要塞（Fort Capuzzo）。
勒巴尔迪亚以东个一趟伏击个辰光，英军俘虏勒意大利第十军个工程兵总指挥拉苏奇将军（General Lastucci）。
六月廿八日，利比亚总督、墨索里尼个继承人伊塔洛-巴尔博元帅（Marshal Italo Balbo）勒托布鲁克登陆个辰光拔友军个炮火击中死脱了。
现代击剑运动个水平参差弗齐，从大学学生到职业选手脱仔奥运选手侪有。
搿只运动主要以决斗个形式进行，就是一个击剑手脱仔另一个击剑手决斗。
高尔夫球是一种选手用球杆拿球打进球洞个运动。
常规赛统共打十八个洞，选手通常从球场个第一个洞开始，到第十八个洞结束。
以最少个击球次数或者挥杆次数完成比赛个选手获胜。
比赛勒草地浪进行，球洞周围个草拔修剪得比较短，称为果岭。
也许最常见个旅游类型就是大多数人所联想到个旅行： 休闲旅游。
搿是指人到一个脱仔平常非常弗一样个地方去放松脱白相。
海滩、主题公园脱仔露营地往往是休闲游客最常去个地方。
假使一个人到某个地方旅游个目的是勒解伊个历史脱文化，葛末搿种旅游就拔称为文化旅游。
游客可以游览某个国家个弗一样个地标，也可以选择只游览一个地区。
殖民者看到搿只活动，也请求增援。
增援前沿阵地个部队包括第一脱第三新罕布什尔团，统共有两百人，由约翰·斯塔克（John Stark）脱仔詹姆斯·里德（James Reed）上校(伊拉后来侪成为将军)领导。
斯塔克（Stark）个士兵沿仔殖民者阵地北面个栅栏占据了阵地。
勒低潮沿仔半岛东北面个神秘河打开一只缺口个辰光，伊拉快速用一堵短石墙拿栅栏延伸到北面个一个小海滩个水边。
格里德利（Gridley）或者斯塔克（Stark）勒栅栏前头大概一百英尺(三十米)个地方放仔一根木桩，并且命令勒正规军通过之前，任何人弗允许开枪。
美国人个计划是靠从三只弗一样个方向发动协同攻击。
约翰·卡德瓦德（John Cadwalder）将军将要对波登镇（Bordentown）个英国驻军发动转移注意力个攻击，以阻止任何增援部队。
詹姆斯·尤因（James Ewing）将军将要带领七百个民兵勒特伦顿渡口（Trenton Ferry）渡过河流，夺取阿松平克河（Assunpink Creek）浪个桥梁，弗拨任何敌军逃脱。
两千四百人个主力部队将要勒特伦顿（Trenton）北面九英里个地方渡过河流，然后分仔两组，一组由格林（Greene）指挥，一组由沙利文（Sullivan）指挥，以便勒黎明前头发动进攻。
随仔从四分之一英里跑到半英里跑个变化，速度变得呒没邪气重要，耐力变得绝对必要。
当然，一个一流个半英里运动员，一个可以跑两分钟个人，必须有相当快个速度，必过耐力必须弗顾一切个培养。
勒冬季做眼越野跑，再加浪体操对上身个锻炼，是为跑步季节做个最好个准备。
仅仅靠正确个营养方法并弗能够造就精英运动员，必过非常之影响年轻运动员个整体健康。
保持健康个能量平衡，练习有效个补水习惯，勒解补充实践个各个方面可以帮助运动员提高伊拉个表现，增加伊拉个运动快乐。
中长跑是一项费用相对较低个运动，不过交关人对参加这项运动所需要个几件装备存在交关多个误解。
产品可以根据需要购买，必过大多数产品对性能个影响很小或者无没实际影响。
哪怕搿物事呒没真正个好处，运动员也作兴会得更欢喜。
原子可以拨认为是所有物质个基本组成部分之一。
伊是一个非常复杂个实体，根据简化个玻尔模型，伊由一个由电子围绕个中心核组成，有点类似于行星围绕太阳运行——见图1.1。
原子核由中子脱质子两种粒子组成。
质子带正电荷，而中子弗带电荷。电子带负电荷。
要检查受害者，侬首先必须勘察现场，确保侬个安全。
勒侬接近受害人个辰光，侬需要注意伊个位置以及任何自动发出个危险信号。
如果侬为仔帮忙而受伤，侬可能只会得让事体变得更糟。
研究发现，抑郁、恐惧和灾难化会得影响腰痛患者疼痛脱仔残疾之间个关系。
只有灾难化个影响，而弗是抑郁脱恐惧个影响，才是每周定期进行结构化PA课程个条件。
搿种参加常规活动个人勒疼痛个负面感知方面需要更多个支持，以区分慢性疼痛个弗适宜脱仔正常身体运动个差异。
视觉，也就是看物事个能力，取决于视觉系统个感觉器官，也就是眼睛。
眼睛有交关多弗一样个结构，伊个复杂程度取决于生物体个需要。
弗一样个结构有弗一样个能力，对弗同一样个波长个敏感度脱敏锐度也弗一样，而且伊拉需要弗一样个处理方式来理解输入内容，并需要弗一样个数字来达到最好个工作状态。
种群是特定地理区域内特定物种生物个集合。
勒一个种群中个所有个体勒某一特定表型特征方面侪一样个辰光，伊拉拨称为单态个体。
勒个体表现出某种性状个多个变体个辰光，伊拉就是多态性。
军蚁群也勒弗一样阶段行进脱筑巢。
勒游牧阶段，军蚁勒夜里行军，日里停下来扎营。
勒可获得个食物减少个辰光，蜂群开始进入游牧阶段。勒这只阶段，蜂群每天侪会更换临时巢穴。
搿种游牧民族个暴行或者游行每趟持续大概十七天。
啥是细胞？cell搿只词来自拉丁语cella，意思是“小房间”，伊是由一个观察软木塞结构个显微镜学家创造个。
细胞是所有生物个基本单位，所有生物体侪是由一个或者多个细胞组成个。
事实浪，细胞对于生命个研究是非常基础脱关键个，以至于伊拉经常拨称为“生命个基石”。
神经系统通过向全身发送神经冲动来维持体内平衡，从而保持血液流动畅通。
搿种神经冲动可以迅速传递到全身，搿有助于保护身体免受任何潜在个威胁。
脱其他猛烈个风暴相比，龙卷风袭击个区域非常小，必过伊拉可以摧毁沿途个所有物事。
龙卷风拿树木连根拔起，掀脱大楼个木板，拿汽车吹到天浪。最猛烈个百分之二个龙卷风持续超过三个钟头。
搿种怪物风暴个风速可以达到四百八公里每个钟头（一百三十三米/秒；三百英里/钟头）。
几千年来，人一径勒制造脱使用放大镜。
然而，头一只真正个望远镜是勒十六世纪后期勒欧洲造个。
搿种望远镜使用两只镜片个组合，使远处个物事看上去更近、更大。
贪婪脱自私永远勒阿拉身边，合作个本质就是勒大多数人受益个辰光，自私个行为总会得勒短期内获得更多个利益。
希望大多数人侪能意识到，从长远来看，伊拉个最好个选择是脱别人合作。
交交关人梦想有一天人可以到另一颗恒星浪去探索别搭地方个世界，有人想晓得埃面有啥，有人相信外星人或者其他生命可能生活勒另一只行星浪。
必过，如果搿真个发生了，可能也弗会发生交关辰光。恒星非常分散，以至于“邻居”恒星之间有几万亿英里个距离。
可能有一天，侬个曾孙会站在一个陌生个世界浪，想着伊拉古老个祖先?
动物是由交交关细胞组成个。伊拉吃东西并勒体内消化。大多数动物侪能移动。
只有动物才有大脑（虽然弗是所有的动物侪有；比方讲水母无没大脑）。
全世界侪有动物。伊拉勒地浪向挖洞，勒海里向游泳，勒天高头飞。
一只细胞是一只生命体最小个结构搭功能单位。
Cell来自拉丁单词cella，意思是小个房间。
如果勒显微镜下头观察生物，就会发现伊拉是由小方块或者小球组成个。
英国生物学家罗伯特·虎克（Robert Hooke）用显微镜看到软木塞浪个小方块。
伊拉看起来像房间。伊是头一个观察死脱个细胞个人。
元素脱化合物可以从一种状态移动到另一种状态，而弗会发生变化。
作为气体个氮仍然具有脱液氮一样个特性。液态氮密度更大，必过分子仍然一样。
水是另一只例子。水是由两只氢原子脱仔一只氧原子组成个化合物。
无论是气体、液体还是固体，伊个分子结构侪是一样个。
虽然伊个物理状态可能会发生变化，必过伊个化学状态保持弗变。
时间就勒阿拉身边，影响着阿拉所做个一切，必过难以理解。
几千年来，宗教、哲学脱仔科学学者一径勒研究辰光。
阿拉拿辰光看作是从未来经过现在再到过去个一系列事体。
辰光也是阿拉比较事体持续辰光个方法。
侬可以通过观察周期性事体个重复来记录时间个流逝。周期性事体是指有规律个重复发生个事体。
乃个电脑是用来操作图片搭视频个。
复杂个动画可以勒计算机上构建，搿种动画越来越多个用于电视脱电影。
音乐个录制通常使用先进个计算机来处理脱仔混合声音。
勒十九世纪脱廿世纪个很长一段辰光里，人认为新西兰个头一批居民是毛利人，伊拉捕杀一种叫做恐鸟个巨型鸟类。
搿只理论建立勒搿样一种观点，就是毛利人乘大舰队从波利尼西亚（Polynesia）迁移过来，从莫里奥里（Moriori）人手中夺取了新西兰，建立勒一个农业社会。
然而，新个证据表明，莫里奥里人（Moriori ）是一群从新西兰迁移到查塔姆（Chatham）群岛个毛利人，伊拉发展了伊拉个独特个和平文化。
查塔姆（Chatham）群岛上还有另一个部落，伊拉是毛利人，从新西兰移民来个。
自称莫里奥里人个人发生了几趟小冲突，最后莫里奥里人拨消灭了。
几十年来一直参与其中个人帮助阿拉欣赏阿拉个优势脱激情，同时坦率个评估困难甚至失败。
勒聆听一个人分享伊自家、家庭脱仔组织故事个过程中，阿拉对过去以及对组织文化产生好或者坏影响个一眼人有了宝贵个理解。
虽然晓得一个人个历史并弗意味着晓得文化，必过伊至少可以帮助阿拉了解伊拉勒组织历史中个位置。
勒评估成功脱意识到失败个过程中，个人脱所有参与人员更深刻个发现了组织个价值观、使命脱驱动力。
勒搿种情况下头，回忆以前的个创业行为脱仔由伊带来个成功，会帮助阿拉对本地教会个新变化脱新方向持开放态度。
搿种成功故事减轻了阿拉对变革个恐惧，同时也使阿拉对未来个变革产生了积极个倾向。
聚合思维模式是一种解决问题个技巧，伊拿弗一样个想法或者领域结合起来，从而寻到解决方案。
搿种思维模式个重点是速度、逻辑脱准确性，也包括识别事实、重新应用现有技术、收集信息。
搿种思维模式最重要个因素是：只有一个正确个答案。侬只会想到两个答案，就是对或者错。
搿种思维方式脱某些科学或者标准程序有关。
具有搿种思维方式个人具有逻辑思维，能够记忆模式，解决问题并勒科学测试中工作。
人是到乃为止最能读懂别人思想个物种。
搿就是讲阿拉能够成功个预测别人家个感知、意图、信仰、知识或渴望。
勒搿种能力中，理解别人个意图是非常重要个。伊使阿拉能够解决物理行为可能存在个模糊性。
比方讲，如果侬看到有人勒拉敲车窗，侬可能会认为伊是想偷陌生人个车。
如果伊落脱车钥匙，而伊试图撬开个是伊自家个车，葛末伊就需要拨弗一样个判罚了。
核磁共振成像是基于一种叫做核磁共振（NMR）个物理现象，伊是由勒斯坦福大学工作个费利克斯·布洛赫（Felix Bloch）脱来自哈佛大学个爱德华·珀塞尔（Edward Purcell）勒廿世纪三十年代发现个。
勒搿种共振中，磁场脱无线电波使原子发出微小个无线电信号。
一九七零年，医学博士脱研究科学家雷蒙德·达马迪安(Raymond Damadian)发现了使用磁共振成像作为医学诊断工具个基础。
四年后一个专利得勒嗨了，搿是世界浪头一个核磁共振领域个专利。
一九七七年，达马丁（Damadian）博士完成了头一台“全身”核磁共振扫描仪个建造，伊称搿为“弗屈弗挠”。
异步交流鼓励人有辰光反思对别人做出反应。
伊使学生能够按照自家个节奏学习，并控制教学信息个节奏。
另外，弹性工作会得有更少个辰光限制。（布雷默Bremer，1998）
互联网脱万维网个使用让学习者可以随时获取信息。
学生也可以勒一天当中个任何辰光向教师提交问题，并期望得到合理个快速答复，而弗是等到下一趟面对面个会议。
后现代个学习方法提供了摆脱绝对化个自由。呒没一种最好个学习方法。
事实浪，呒没一件好事体值得学习。学习发生勒学习者脱仔出现个知识之间个经验中。
阿拉乃看到个各种“自己动手”脱提供信息个学习型电视节目就说明了搿一点。
阿拉中个交交关人发现自家看个电视节目告诉阿拉一个阿拉永远弗会参与个过程或者呒没用的个经历。
阿拉永远弗会大修汽车，弗会勒自家后院造喷泉，弗会去秘鲁考察古代遗迹，也弗会改造邻居个房子。
多亏勒连接欧洲脱宽带卫星个海底光缆，格陵兰岛有百分之九十三个人口可以上网。
侬入住个酒店或者寄宿家庭（假使住勒民宿或者私人住宅）可能会有无线网络或者联网个电脑，所有个定居点侪有网吧或者提供无线网络个地方。
像上头讲个，尽管“爱斯基摩人”这个词勒美国仍然是可以接受个，必过伊拨交交关个非美国人认为是带有贬义个。北极人，尤其是加拿大人。
虽然侬可能会听到格陵兰当地人用搿只词，必过外国人应该避免用伊。
格陵兰岛个土著居民勒加拿大称自家为因纽特人，勒格陵兰岛称自己为Kalaalleq(复数Kalaallit)，一个格陵兰人。
在格陵兰，犯罪脱对外国人个敌意几乎是闻所未闻个。即使勒城镇，也呒没“粗糙地区”。
寒冷个天气可能是呒没准备个人将要面临个唯一真正个危险。
如果侬勒寒冷个季节到格陵兰岛(考虑到侬越往北走，就会越冷)，带浪足够保暖个衣服是必要个。
夏季白天过长会导致睡眠弗足脱相关个健康问题。
勒夏季，也要小心北欧个蚊子。虽然伊拉弗传播任何疾病，必过伊拉是烦人个。
虽然旧金山个经济脱伊是世界级个旅游胜地有关，必过伊个经济是多元化个。
最大个就业部门是专业服务、政府、金融、贸易和脱旅游。
音乐、电影、文学脱流行文化对搿只城市个频繁描绘，让搿只城市及伊个地标性建筑闻名全球。
旧金山拥有交交关酒店、餐馆脱一流个会议设施，形成了庞大个旅游基础设施。
旧金山也是品尝其他亚洲美食个最佳地点之一:韩国菜、泰国菜、印度菜脱日本菜。
对交交关美国家庭来讲，到迪斯尼旅游是一趟重要个朝圣之旅。
"典型 "个游览方式包括飞到奥兰多国际机场，乘车前往迪士尼酒店，勒迪士尼个度假区里向逗留一周左右，然后返回家中。
可能有无限个变化，必过搿仍然是大多数人勒谈论“去迪斯尼世界”个辰光的个意思。
交关通过 eBay 或 Craigslist 等拍卖网站勒线浪出售个门票侪是部分使用过个多日游园票。
虽然搿是一项非常普遍个活动，必过迪士尼禁止搿样做：门票弗可转让。
任何勒大峡谷边缘以下个露营侪需要获得野外露营许可证。
为保护峡谷，许可证是有限制个，每月一号开始发放，比开始月份提前四只号头。
因此，从一月一号开始，五月份任何开始日期个野外许可证侪可以获得。
最受欢迎个区域，比如幻影牧场附近个光明天使露营地，通常勒开放预订个首日就会根据收到个申请满员。
有限个许可证保留拨预约个人，先到先得。
自驾车进入南部非洲是欣赏搿地区所有美景个最好方式，也是前往常规旅游路线以外个地方个最好方式。
仔细规划后，搿可以勒一辆普通个汽车浪完成，必过强烈建议使用四乘四，介许多地方只能使用高轴距个四乘四。
勒规划个辰光要记牢，尽管南部非洲是稳定个，必过弗是所有邻国侪是稳定个。
签证要求脱费用因国家而弗一样，并受侬来自啥国家个影响。
每个国家也侪有自家个法律，规定啥紧急物品需要放勒车里向。
维多利亚瀑布是津巴布韦西部个一个小镇，脱赞比亚个利文斯通接壤，靠近博茨瓦纳。
搿个小镇紧邻瀑布，瀑布是主要个景点，必过搿个受欢迎个旅游目的地为探险者脱观光者提供了介许多长期停留个机会。
勒雨季(十一月到三月)，水量会更高，瀑布会更大。
如果侬过桥或者沿仔瀑布附近弯曲个小路走，侬肯定会拨淋湿。
另一方面，正是因为水量是介许多，侬看到实际个瀑布会拨所有个水挡脱!
图坦卡蒙墓(KV62)。KV62可能是山谷中最有名个陵墓，一九两两年霍华德·卡特（Howard Carter）勒里发现了几乎完好无损个年轻国王个皇家墓葬。
然而，脱大多数其他皇家陵墓相比，图坦卡蒙陵墓几乎弗值得参观，伊小得多，装饰也非常有限。
如果有人想看看木乃伊勒拨移出棺材个过程中受到个损伤，伊可能要失望了，因为只有头脱肩膀可以看到。
陵墓中极好个财富已经弗勒里向了，而是拨转移到了开罗个埃及博物馆。
辰光有限个游客最好勒其他地方消磨辰光。
格罗姆寺 ，勒暹粒西南十二公里个地方。搿个山顶寺庙是勒九世纪末亚索瓦曼国王统治时期造个。
寺庙里阴郁个气氛脱洞里萨湖个景色让爬山变得值得。
参观搿个景点可以方便个脱乘船去湖边个旅行结合起来。
进入吴哥窟需要吴哥通，所以去洞里萨湖个辰光覅忘掉带浪侬个护照。
耶路撒冷是以色列个首都脱最大城市，尽管大多数其他国家脱联合国弗承认伊是以色列个首都。
搿个勒犹太山浪个古城有绵延几千年个迷人历史。
搿个城市是三大一神论宗教——犹太教、基督教脱伊斯兰教个圣地，是一个精神、宗教脱仔文化中心。
由于搿个城市个宗教意义，特别是旧城地区个介许多遗址，耶路撒冷是以色列主要个旅游目的地之一。
耶路撒冷有交交关历史、考古脱文化遗址，以及充满活力脱拥挤个购物中心、咖啡馆脱餐馆。
厄瓜多尔要求古巴公民勒通过国际机场或者边境入境点进入厄瓜多尔之前收到邀请函。
搿封信必须由厄瓜多尔外交部合法化，并符合一定个要求。
搿眼要求是为勒拉两国之间提供有组织个移徙流动。
持有美国绿卡个古巴公民应前往厄瓜多尔领事馆获得搿一要求个豁免。
侬个护照有效期必须超过旅行日期至少六只号头。需要往返航或者续程机票来证明侬个停留辰光。
大团游更便宜，所以如果侬一个人或者只脱一个朋友一道，试着脱其他人一道，组成四到六个人个团，搿样每人个价格更低。
然而，搿弗应该是侬真正关心个，因为游客经常拨拖来拖去装满汽车。
实际浪，搿似乎更像是一种欺骗人相信伊拉必须付出更多个方式。
搿个陡峭个山峰高耸勒马丘比丘个北端，经常成为交交关遗迹照片个背景。
从下头看，伊有点令人生畏，搿是一个陡峭而艰难个上升，必过大多数适度健康个人应该能够勒四十五分钟内完成。
大部分道路浪侪铺了石阶，勒陡峭个部分，钢缆提供了支撑扶手。
也就是讲，要做好上气弗接下气个准备，勒陡峭个地方要小心，尤其是勒潮湿个辰光，因为伊很快就会变得危险。
山顶附近有一个必须通过个小洞，伊很低，很窄。
观赏加拉帕戈斯群岛个景点脱野生动物最好是乘船，就像查尔斯·达尔文（Charles Darwin）勒一八三五年所做个搿样。
超过六十只游船往返勒加拉帕戈斯群岛水域，载客量从八人到一百人弗等。
大多数人侪提前预定了位置（因为勒旺季，船通常是满个）。
确保侬预订个代理是加拉帕戈斯群岛个专家，伊拉对各种各样个船侪非常了解。
搿将确保侬的特殊利益脱/或者限制脱最适合伊拉个船相匹配。
勒十六世纪西班牙人到来之前，智利北部处勒印加统治下头，而土著阿劳卡尼亚人(马普切人)居住勒智利中部脱南部。
马普切人也是最后一个独立个美洲土著群体之一，直到智利独立后，伊拉才完全拨西班牙语统治所吸收。
尽管智利勒一八一零年宣布独立(勒拿破仑战争期间，西班牙几年呒没一个正常运作个中央政府)，必过直到一八一八年才取得对西班牙人个决定性胜利。
多米尼加共和国（西班牙语：República Dominicana）是一个加勒比海国家，勒伊斯帕尼奥拉岛个东半部，脱海地一道分享搿个岛。
除了白色个沙滩脱山脉景观，搿个国家还是美洲最古老个欧洲城市个所在地，乃是圣多明各个一部分。
搿个岛最早是泰诺人脱加勒比人居住个。加勒比人是讲阿拉瓦克语个民族，大概勒公元前一万年到达。
勒欧洲探险者到来后个短短几年内，泰诺斯个人口因西班牙征服者而大幅减少。
根据弗赖·巴托洛米斯·德·拉斯卡萨斯(Tratado de las Indias)个记载，一四九两年至一四九八年间，西班牙征服者杀脱了大概十万泰诺人。
联合花园。搿个空间是作为一个十七世纪修道院个中庭而造个，其中圣地亚哥神庙是唯一幸存个建筑。
乃伊发挥仔中心广场个作用，无论白天还是夜里，搿里总是非常热闹。
花园周围有介许多餐厅，下半天脱黄昏头个辰光，中央凉亭经常会举办免费个音乐会。
Callejon del Beso（吻巷）。两个阳台之间个距离只有六十九厘米，搿里是一个古老爱情传说个发源地。
只要几分钱，有眼小人就会拨侬讲故事。
博文岛是一个受欢迎个一日游或者周末游览个地方，提供皮划艇，徒步旅行，商店，餐馆等。
搿个正宗个社区勒温哥华附近个豪湾，从温哥华市中心个格兰维尔岛出发，乘坐定点水上出租车即可轻松到达。
对搿种欢喜户外活动个人来讲，沿仔海天走廊徒步旅行是必须要个。
惠斯勒（距离温哥华一点五小时车程）价格昂贵，必过因举办过两零一零年冬奥会而闻名。
勒冬季，侬可以享受北美最棒个滑雪运动；勒夏季，侬可以尝试正宗个山地自行车运动。
许可证必须提前预订。侬必须有许可证才能勒西雷纳过夜。
西雷纳是唯一一个除露营外还提供宿舍脱热餐个护林站。La Leona、San Pedrillo脱Los Patos只提供露营，弗提供餐饮服务。
游客可以直接从吉姆海内斯港个护林站获得公园许可证，必过伊拉弗接受信用卡。
公园管理局（MINAE）弗会勒预计到达前一只多号头发放公园许可证。
CafeNet El Sol提供预订服务，收费三十美元，一天通行证收费十美元；详情请参阅伊拉个Corcovado网页。
库克群岛是一个脱新西兰自由联合个岛国，勒南太平洋中部个波利尼西亚。
伊它是一个由十五个岛组成个群岛，分布勒两百廿万平方公里个海洋中。
群岛脱夏威夷同属一个时区，因此有辰光拨认为是 "夏威夷下个夏威夷"。
虽然伊更小，必过它让有眼年长个游客想起了夏威夷勒呒没大型旅游酒店脱其他发展之前个样子。
库克群岛呒没任何城市，而是由十五个弗一样个岛组成个。主要是拉罗汤加岛脱艾图塔基岛。
勒今朝个发达国家，提供豪华个住宿脱早餐已经上升到一种艺术形式。
勒高端市场，民宿个竞争显然主要集中勒两个方面：床上用品脱早餐。
因此，勒最好个酒店里，阿拉非常容易寻到最豪华个床上用品，也许是手工做个被头或者古董床。
早餐可能包括搿个地区个季节性美食或者主人个特色菜。
环境可能是一个历史悠久个古建筑，里向有古董家具、修剪整齐个庭院脱游泳池。
坐浪自己个车子，开始一段漫长个自驾游，伊个简单有一种内在个吸引力。
弗像大型车辆，侬可能已经熟悉开自家个车子，并晓得伊个局限性。
勒私人领地或者任何规模个城镇搭帐篷侪非常容易引起弗必要个注意。
总得来讲，开车是公路旅行个好方法，必过伊本身很少成为 "露营 "个方式。
如果侬有一辆大型小货车、越野车、轿车或者有可以放平个旅行车，葛末汽车露营也是可行个。
有眼酒店个历史可以追溯到蒸汽铁路脱远洋轮船个黄金时代；勒第二趟世界大战之前，十九世纪或者廿世纪初。
搿种酒店是当时个富人脱名人会得住个地方，通常有高档个餐食脱夜生活。
老式个设备、缺乏最新个设施，以及某种优雅个沧桑感，也是伊个特色个一部分。
虽然伊拉通常是私人所有个，必过有辰光也接待来访个国家元首脱其他贵宾。
有钞票个游客可以考虑一只环球航班，并住勒其中个交交关酒店里向。
接待交流网络是拿游客脱伊拉要去个城市个当地人联系起来个组织。
参加搿种网络通常只要填一张网浪个表格;尽管有眼网络提供或者要另外个验证。
可供选择个房东名单会得拨印出来或者勒网浪拨提供，有辰光还会提供其他游客个参考脱评论。
沙发客网站勒两零零四年一月成立，勒电脑程序员凯西·芬顿（Casey Fenton）寻到了去冰岛个廉价航班，必过呒沒地方住之后。
他拨当地大学个学生发了电子邮件，收到了大量提供免费住宿个邀请。
青年旅社主要是为年轻人服务个——一个典型个客人是廿几岁——必过侬也经常可以勒搿里寻到年纪较大个旅客。
带小人个家庭非常少看到，必过有眼旅馆允许伊拉住勒私人房间里向。
中国个北京将要成为两零两两年冬季奥运会个主办城市，搿会得让伊成为头一只举办过夏季脱冬季奥运会个城市。
北京将要举办开幕式、闭幕式脱室内冰浪项目。
别个滑雪项目将勒距离北京两百廿公里(一百四十英里)个张家口太子城滑雪场举行。
大多数寺庙侪有一年一度个节日，从十一月底到五月中旬，搿取决于每个寺庙个年历。
大多数寺庙个节日是作为寺庙周年纪念或者主持神个生日或别个脱寺庙有关个重大事件个一部分来庆祝个。
喀拉拉邦个寺庙节日非常有意思，有定期个装饰大象游行，寺庙乐队脱别个庆祝活动。
世界博览会(通常称为世界博览会或简称世博会)是大型个国际艺术脱科学节日。
参赛国勒本国馆举办艺术脱教育展览，展示世界大事或者本国文化脱历史。
国际园艺博览会是专门展示花卉、植物园脱仔别个脱植物有关个活动。
虽然理论浪可以每年举行（只要是勒弗一样个国家），必过实际浪弗是搿样个。
搿种活动通常持续三到六只号头，勒弗小于五十公顷个场地浪举行。
几年来，人使用了介许多弗一样个胶片格式。最常见个是标准三十五毫米胶片（三十六乘廿四毫米底片）。
如果侬用脱了，伊通常可以非常容易个拨补充，伊个分辨率脱乃个数码单反相机大致相当。
一眼中画幅胶片相机用六乘六厘米个格式，更准确地说，是五十六乘五十六毫米个底片。
搿使得分辨率几乎是三十五毫米底片个四倍（三千一百三十六毫米对八百六十四毫米）。
野生动物是摄影师最具挑战性个主题之一,需要结合好运、耐心、经验脱良好个设备。
野生动物摄影通常拨认为是理所当然个，必过就像一般个摄影一样，一张照片胜过千言万语。
野生动物摄影通常需要一个长焦镜头，尽管像一群鸟或者一只微小个生物需要其他镜头。
交交关外来动物非常难寻到，公园有辰光也有规定禁止出于商业目的拍照。
野生动物要么害羞，要么好斗。环境可能冷，可能热，也可能是恶劣个。
世界浪有五千多种弗同个语言，其中有廿几种语言有五千万或者更多个使用者。
书面文字也往往比口语更容易理解。搿对地址来讲尤其如此，因为伊拉通常非常难发音清楚。
交交关国家个人侪能讲流利个英语，而勒更多个国家，侬会发现伊拉个英语水平有限——尤其是年轻人。
想象一下，如果侬愿意，一个曼彻斯特人、波士顿人、牙买加人脱悉尼人可以一道坐勒多伦多一家餐馆个台子浪吃饭。
伊拉用自家独特个口音脱当地个行话讲家乡个故事。
勒超市买食物通常是最便宜个获取食物个方式。然而呒沒烹饪个机会，选择仅限于现成个食物。
超市里个现成食品种类越来越多。有眼超市甚至提供微波炉或者其他方式来加热食物。
勒某些国家或者商店里，至少有一个现场餐厅，通常是一个比较非正式个，价格实惠个餐厅。
侬个保险单拷贝脱保险公司个联络资料要准备好并随身带浪。
伊拉需要显示保险公司个电子邮件地址脱国际电话号码，以便获得建议、授权脱索赔。
勒侬个行李里脱网浪准备另一份副本（通过电子邮件发附件拨自家，或者存储勒“云”中）。
如果带仔笔记本电脑或者平板电脑旅行，勒内存或者光盘浪存储一份副本（呒沒互联网个情况下可以访问）。
同时拿保单/联系方式复印件发拨旅伴脱愿意帮助个亲友。
驼鹿（也拨叫做麋鹿）天生呒沒攻击性，必过如果伊拉觉到威胁，就会自卫。
勒人弗认为驼鹿有潜在危险个辰光，伊拉可能会靠得忒近，拿自己置勒危险之中。
适量饮用酒精饮料。酒精对每个人个影响是弗一样个，晓得自家个酒量是非常重要个。
过量饮酒可能造成个长期健康问题包括肝损伤，甚至失明脱死亡。勒消费非法生产个酒精个辰光，潜在个危险会增加。
非法烈酒可能含有各种危险个杂质，包括甲醇，即使少量也会导致失明或者死亡。
眼镜勒国外可能更便宜，尤其是勒劳动力成本较低个低收入国家。
考虑勒屋里做一次眼科检查，特别是如果有保险个，然后拿验光单带到其他地方。
搿类地区个高端名牌镜架可能存在两个问题;有眼可能是仿冒品，而真正个进口产品可能比国内个更贵。
咖啡是世界浪交易量最大个商品之一，侬可能勒侬个家乡寻到交交关种类个咖啡。
然而，世界浪有交交关独特个喝咖啡个方式值得体验。
峡谷探险（canyoning）（或者canyoneering）是指进到干燥个或者充满水个峡谷底部。
峡谷运动结合了游泳、攀爬脱跳跃个元素，必过开始个辰光需要相对较少个训练或体型要求(比如脱攀岩、水肺潜水或者高山滑雪相比)。
徒步旅行是一种户外活动，包括勒自然环境中散步，通常是勒徒步旅行个小路浪。
日里徒步旅行包括弗到一英里个距离，也包括一天可以走脱个更远个距离。
沿仔一条容易个小路徒步一天，几乎弗需要啥准备，任何比较健康个人侪可以享受。
有小人个家庭可能需要更多个准备，必过即使带仔婴儿脱学龄前小人，户外活动一天也是非常容易个。
勒国际浪，有近两百个跑步旅游组织。伊拉大多是独立运作个。
“全球跑步之旅”个后继者“Go Running Tours”勒四大洲建立了几十家观光旅行提供商个网络。
伊起源于巴塞罗那个巴塞罗那跑步之旅脱哥本哈根个哥本哈根跑步之旅，很快就拨布拉格个布拉格跑步之旅脱其他组织所加入。
勒侬去某地旅游之前脱旅游个辰光，有交交关事体侬必须考虑进去。
勒侬旅游个辰光，弗要期望事体像“回到屋里”一样。礼仪、法律、食物、交通、住宿、标准、语言等等侪会勒某种程度浪脱侬居住个地方弗一样个。
搿是侬需要一径记勒心里个，以避免对当地个处事方式觉到失望甚至厌恶。
旅行社从十九世纪就有了。如果侬个旅行要超越侬以前对自然、文化、语言或者低收入国家个体验，旅行社通常是一个蛮好个选择。
虽然大多数旅行社侪愿意接受大多数常规预订，必过交交关旅行社专门做特定类型个旅行、预算范围或者目的地。
最好是寻一个经常拨侬预订类似行程个旅行社。
看看代理商勒拉推广啥旅行，无论是勒网站浪还是勒商店橱窗里。
如果侬想以便宜个方式看看搿个世界，为仔必需品、生活方式或者挑战，搿里有一眼方法可以做到。
基本浪，伊拉分为两类：要么勒旅行个辰光工作，要么尽量限制侬个开支。本文主要讨论后者。
对搿种愿意牺牲舒适、辰光脱可预测性来拿费用降到接近零个人，请参考最低预算旅行。
搿个建议假定旅行者弗会偷窃、擅闯、参加非法市场、乞讨或以其他方式为仔自家个利益剥削人家。
移民检查站通常是下飞机、轮船或者其他交通工具个辰光个头一站。
勒一眼跨境火车浪，检查是勒运行个火车浪进行个，勒侬登浪搿种列车个辰光，侬应该带仔有效个身份证。
勒夜到卧铺火车浪，列车员可能会收侬个护照，搿样侬个睡眠就弗会得拨打搅。
注册是签证流程个额外要求。勒一眼国家，侬必须向当地政府登记侬个存在脱地址。
搿可能需要向当地警方填一份表格或者到移民办公室去一趟。
勒交交关有搿个法律个国家，当地酒店会处理登记（一定要问清爽）。
勒其他情况下，只有搿种住勒旅游住宿之外个人需要登记。然而，搿使得法律更加模糊，所以要事先弄清爽。
建筑学脱仔建筑物个设计脱建造有关。一个地方个建筑本身往往就是一只旅游景点。
交关建筑物看起来侪邪气漂亮，从高楼或者位置巧妙个窗口看出去个风景也邪气漂亮。
建筑脱仔城市规划、土木工程、装饰艺术、室内设计脱景观设计等其他领域有交关重叠。
考虑到交关普韦布洛人侪非常偏远，如果弗到阿尔伯克基或者圣达菲，侬就寻物到大量个夜生活。
然而，上头列出个几乎所有赌场侪提供饮料，其中一眼还有名牌娱乐(主要是阿尔伯克基脱圣达菲附近个大型赌场)。
注意：搿里个小镇酒吧并弗总是州外游客闲逛个好地方。
首先，新墨西哥州北部有严重个酒后驾车问题，醉酒司机个集中度勒小镇酒吧附近非常高。
弗需要个壁画或者写生拨称为涂鸦。
虽然搿远弗是一个现代现象，必过大多数人可能会拿伊脱年轻人使用喷漆破坏公共脱私人财产联系起来。
然而，乃有勒有名个涂鸦艺术家、涂鸦活动脱“合法”墙。勒搿种情况下，涂鸦画往往更像艺术品，而弗是难以辨认个标签。
掼回旋镖是一项受欢迎个技能，交关游客侪想掌握。
如果侬想学着让掼出去个回旋镖回到侬手中，确保侬有一只合适个回旋镖。
勒澳大利亚买个大多数回旋镖实际浪侪是弗回个。初学者最好弗要尝试勒有风个地方投掷。
石头火锅是勒地下头个一只热坑里煮个。
搿个坑要么是用火里个热石头加热个，要么是勒某眼地方，地热使地面自然变热。
石头火锅通常用来烹制传统个烤肉晚餐。
罗托鲁瓦个有眼地方提供地热个石头火锅，而其他石头火锅可以勒克赖斯特彻奇，惠灵顿脱其他地方取样。
勒开普敦及伊周边地区，地铁有两类通勤列车：MetroPlus（也称为一等）脱Metro（也称为三等）。
MetroPlus更适意，也弗介许拥挤，必过稍微贵一眼，必过仍比欧洲个普通地铁票价便宜。
每列火车侪有MetroPlus脱Metro车厢;MetroPlus个车厢总是勒靠开普敦最近个列车个尾巴浪。
帮人家拎包——永远弗要让侬个包离开侬个视线，尤其是勒侬跨越国际边界个辰光。
侬可能会发现自家勒弗知情个情况下拨用作毒品携带者，搿会拨侬带来交关大个麻烦。
搿包括排队等候，因为缉毒犬可以勒呒沒通知个情况下随时出动。
有眼国家甚至对初犯也有极其严厉个惩罚;可判处使年以上徒刑或者死刑。
呒沒人看管个行李是盗窃个目标，也可能引起当局对炸弹威胁警惕个注意。
勒屋里，由于经常接触当地个细菌，非常有可能侬已经对伊拉免疫了。
必过勒世界浪个其他地方，侬对细菌动物群是陌生个，侬更有可能碰到问题。
此外，勒温暖个气候里，细菌生长得更快，勒体外存活个辰光更长。
因此，德里腹（Delhi Belly）个灾难，法老（the Pharaoh）个诅咒，蒙特祖玛（Montezuma）个复仇，以及伊拉个交交关朋友。
脱寒冷气候下的呼吸问题一样，炎热气候下个肠道问题也相当常见，而且勒大多数情况下侪非常烦人，必过并弗危险。
如果侬是头一趟去发展中国家旅行，或者是头一趟去世界浪一个新个地方，弗要低估潜在个文化冲击。
交交关稳重、能干个旅客侪拨发展中国家旅行个新鲜感征服了，勒伊面，交交关小个文化调节非常快就会累积起来。
特别是勒刚开始个日脚里，考虑勒西式高质量个酒店、食物脱服务上挥霍，可以帮助侬适应环境。
勒侬弗晓得当地动物个地方，弗要睡勒地浪个床垫或者垫子浪。
如果侬要去露营，带一张露营床或者吊床，可以让侬远离蛇、蝎子等。
早晨勒屋里喝一杯浓咖啡，夜到喝一杯让侬放松个菊花茶。
当侬勒屋里休息个辰光，侬有时间犒劳自家，乃末多花几分钟泡一眼特别个物事。
如果侬想要更新奇个，葛末喝果汁或者混合一眼冰沙:
侬可能会发现一种简单个饮料，当侬恢复日常工作个辰光，可以拿伊当早餐。
如果侬生活勒一个有各种饮酒文化个城市，葛末就去搿种侬弗常去个街区个酒吧或者酒馆。
对搿种弗熟悉医学术语个人来讲，感染性脱传染性搿两个词有弗一样个含义。
传染病是由病原体引起个疾病，比如病毒、细菌、真菌或者其他寄生虫。
传染病是一种非常容易通过脱感染者接触而传播个疾病。
交交关政府要求进入或者离开伊拉国家个游客接种一系列疾病个疫苗。
搿种要求通常取决于旅客去过或者打算去个国家。
北卡罗来纳州夏洛特市个一个优点是，伊为家庭提供了大量高质量个选择。
来自其他地区个居民经常拿家庭友好作为搬到搿里个主要原因，游客经常发现有小人勒身边，搿个城市非常好住。
勒过去个廿年里，夏洛特上城区小人友好选择个数量呈指数级增长。
勒夏洛特，出租车一般弗拨家庭使用，尽管勒某眼情况下伊拉会有一定个用处。
如果有两名以上个乘客，会有另外个费用，所以搿个选择可能会比必要个要贵。
南极洲是地球浪最冷个地方，伊包围仔南极。
旅游费用昂贵，要求身体健康，只能勒夏季十月份到两月份进行，而且主要局限勒半岛、岛屿脱罗斯海。
夏天有几千名工作人员住勒搿里个四十多个基地，大部分勒搿种地区；一小部分留勒搿里过冬。
南极洲内陆是一个拨两到三公里厚个冰覆盖个荒凉高原。
偶尔会有专门个空中旅行到内陆，去登山或者到有一个大基地个极地。
南极穿越（也叫做南极高速）是从罗斯海个麦克默多站到南极点个一千六百公里小道。
搿是压实个雪，裂缝拨填满，并用旗子标记。伊只能由专门个拖拉机，拖仔装有燃料脱补给个雪橇行驶。
伊拉弗是老灵活个，所以搿条路必须绕仔南极横贯山脉转交关长一段路才能到达高原。
冬季最常见个事故原因是湿滑个马路、人行道，尤其是台阶。
至少，侬需要一双鞋底合适个鞋子。夏季个鞋子勒冰雪浪通常非常滑，甚至有眼冬季个靴子也有缺陷。
图案应该足够深，五毫米（五分之一英寸）或者更深，并且材料勒寒冷个温度下头足够软。
有眼靴子有铆钉，也有用于湿滑条件个附加设备，适用于大多数鞋子脱靴子个鞋跟或者鞋跟脱鞋底。
鞋跟应该又低又宽。沙子、小石头或者盐（氯化钙）经常撒勒马路或者小路高头，以提高摩擦力。
雪崩弗是一种反常现象；陡峭个斜坡只能承受介许多个雪，而多余个量会得像雪崩一样下来。
问题是雪是粘性个，所以伊需要一眼触发来降落，而一眼降落个雪可以成为其他事件个触发事件。
最初个触发事件有辰光是太阳使雪变暖，有辰光是降雪增多，有辰光是其他自然事件，往往是人为个。
龙卷风是一种旋转个低压气柱，伊拿周围个空气吸向内部脱向上。
伊拉会产生强风（通常为每小时一百到两百英里），并能拿重物抛向空中，勒龙卷风移动个辰光带仔伊拉。
伊拉开始是风暴云下降个漏斗，勒伊拉接触地面个辰光就变成了“龙卷风”。
个人VPN（虚拟专用网络）提供商是规避政治审查脱商业ip地理过滤个好方式。
伊拉优于网络代理有几个原因：伊拉重新路由所有互联网流量，而弗仅仅是http。
伊拉通常提供更高个带宽脱更好个服务质量。伊拉是加密个，因此非常难拨监视。
媒体公司经常对伊个目的撒谎，声称搿是为了“防止盗版”。
事实浪，地区代码对非法复制绝对呒沒影响；磁盘个逐位拷贝可以勒任何原始磁盘可以播放个设备浪正常播放。
实际目的是让搿种公司对伊拉个市场有更多个控制权；搿侪是为仔赚钞票。
因为电话是通过互联网路由个，侬弗需要使用位于侬居住地或者旅行地个电话公司。
也呒沒要求侬从侬居住个社区获得一只当地个电话号码；侬可以勒阿拉斯加州”鸡村“个荒野浪获得卫星互联网连接，然后选一个声称侬勒阳光明媚个亚利桑那州个号码。
通常，侬必须单独买一只全球号码，以便PSTN电话可以打电话拨侬。号码个来源地会影响拨侬打电话个人。
实时文本翻译应用程序——能够自动拨整段文本从一种语言翻译成另一种语言个应用程序。
搿类别里个一眼应用程序甚至可以翻译标志或者其他物事浪个外语勒用户拿智能手机对准物事个辰光。
翻译引擎已经显著提高，乃经常拨出或多或少正确个翻译（更少个胡言乱语），必过还有担心，因为伊拉仍然可能会侪弄错。
其中最突出个应用之一是谷歌翻译，伊允许勒下载所需个语言数据后离线翻译。
勒侬个智能手机浪使用GPS导航应用可以是最简单、最方便个方法来导航勒侬弗勒侬出国个辰光。
伊可以节省拨GPS买新地图或者一只独立个GPS设备,或者从租车公司租一只。
如果侬个手机呒沒数据连接，或者勒伊弗勒范围里个辰光，伊拉个性能可能拨限制或者弗可以用。
每一只角落商店侪充斥仔一组令人困惑个预先付费个电话卡，可以勒付费电话或者普通电话中使用。
虽然大多数卡片勒任何地方侪好打电话，必过一眼人专门为特定群体个国家提供优惠个电话。
访问搿种服务通常是通过一个免费个电话号码，可以免费勒大多数手机中拨打。
常规摄影个规则也适用勒视频记录浪，甚至可能更重要。
如果只是拍一张照片也弗拨允许，葛末侬更加弗应该考虑录一段视频。
如果使用无人机，提前检查好侬拨允许拍个物事，以及需要啥许可证或者额外个执照。
勒机场附近或者人群中飞一只无人机几乎总是一只坏主意，即使勒侬个地区是合法个。
现在乃航空旅行个辰光，很少勒呒沒头一趟搜索脱比较价钱个情况下头直接通过航空公司拨预订。
有辰光一只航班可以勒弗一样个订票网站浪有非常弗一样个价钱，勒预订前比较搜索结果脱看看航空公司个网站是值得个。
虽然侬可能弗需要签证到有眼国家旅游或者出差，必过作为一个国际学生，去埃里通常要更长个时间，而弗是作为一名休闲游客。
一般来讲，勒任何一个国家住一段辰光侪需要侬提前获得签证。
学生签证通常有弗一样个要求脱申请程序脱仔正常个旅游或者商务签证。
对大多数国家来讲，侬需要一只侬想要学习个机构个录取通知书，也需要有能够支持侬自家至少头一年个课程个资金个证据。
脱侬想要学习个国家个机构脱移民部门核实详细要求。
除非侬是一名外交官，否则勒海外工作通常意味仔侬必须勒侬所在个国家缴纳所得税。
所得税勒弗一样个国家，结构也弗一样，税率脱等级也因国家而弗一样。
勒一眼联邦制国家，像美国脱加拿大，所得税是勒联邦脱地方两级征收个，因此税率脱等级可能因地区而弗一样。
勒侬到侬个祖国个辰光，移民检查通常是呒沒的，或者只是一种手续，海关管制可能交关麻烦。
确保侬晓得侬可以带啥，弗可以带啥，并申报任何超过法律限制个物事。
开始旅游写作最简单个方法是勒一个成熟个旅游博客网站浪磨练侬个技巧。
勒侬熟悉仔网络浪个格式脱编辑之后，侬可能会创建自家个网站。
旅行个辰光做志愿者是一种很好个改变个方式，必过弗仅仅是给奉献。
勒国外生活脱做志愿者是晓得弗同文化、结识新朋友、晓得自家、获得视角甚至获得新技能个好方法。
搿也是一个很好个方法来扩大预算，允许勒一个地方停留更长个辰光，因为交交关志愿者工作提供食宿，有眼还支付少量工资。
维京人通过俄罗斯个水路到达黑海脱里海。搿眼路线个部分仍然可以使用。检查可能需要个特别许可证，搿可能很难得勒。
白海-波罗个海运河连接北冰洋脱波罗地海，途经奥涅加湖、拉多加湖脱圣彼得堡，主要通过河流脱湖泊。
奥涅加湖也脱伏尔加湖相连，所以从里海经过俄罗斯仍然是可能个。
请放心，一旦侬到码头，所有侪会得非常明显。你会碰勒其他搭便车个人，伊拉会脱侬分享伊拉个信息。
基本浪，侬要张贴启事提供帮助，勒码头走来走去，接近勒拉打扫游艇个人，尝试脱酒吧里个水手联系，等等。
尝试脱尽可能多个人交谈。过仔一歇，每个人侪会认得侬，并会拨侬提示啥船勒寻人。
你应该谨慎选择联盟中个常旅客航空公司。
虽然侬可能认为加入侬乘坐航班最多个航空公司是一种直觉，必过侬应该意识到，勒同一联盟个弗同航空公司，提供个特权往往是弗一样个，而常旅客积分可能更多。
阿联酋航空（Emirates）、阿提哈德航空（Etihad Airways）、卡塔尔航空（Qatar Airways）脱土耳其航空（Turkish Airlines）等航空公司已经非常大个扩展勒拉非洲个服务，并以比其他欧洲航空公司更具竞争力个价钱提供飞往交交关非洲主要城市个航班。
截至两零一四年，土耳其航空公司飞往三十只非洲国家个三十九只目的地。
如果侬有额外个旅行辰光，可以检查看看侬去非洲个总票价脱环球票价个比较。
弗要忘脱拿额外个签证费用、离境税、地面交通费等加到非洲以外个地方。
如果侬想勒南半球完全环游世界，由于缺乏跨洋航线，航班脱目的地个选择有限制。
呒沒一家航空公司联盟覆盖南半球所有个三只跨洋航线（天合联盟也弗覆盖任何一只跨洋航线）。
然而，星空联盟覆盖了从智利圣地亚哥到塔希提岛个南太平洋东部个所有航线，搿是LATAM寰宇个航班。
如果侬想跳过南太平洋脱南美洲西海岸，搿趟航班弗是唯一个选择。(见下文)
勒一九九四年，阿塞拜疆个亚美尼亚纳戈尔诺-卡拉巴赫地区对阿塞拜疆人发动了战争。
勒亚美尼亚个支持下，一个新个共和国成立了。然而，呒沒一个老牌国家——甚至亚美尼亚——正式承认伊。
关于搿地区个外交争论继续损害亚美尼亚脱阿塞拜疆之间个关系。
运河区（荷兰语：Grachtengordel）是阿姆斯特丹宾内斯塔德周围有名个十七世纪地区。
整个地区因为伊独特个文化脱历史价值拨联合国教科文组织指定为世界遗产，伊个财产价值勒全国名列前茅。
五渔村（Cinque Terre）意为“五地”，由勒意大利利古里亚地区个里奥马焦雷（Riomaggiore）、马纳罗拉（Manarola）、科尔尼利亚（Corniglia）、韦尔纳扎（Vernazza）脱蒙泰罗索（Monterosso）五个沿海小村庄组成。
伊拉拨列进联合国教科文组织世界遗产名录。
几个世纪以来，人勒崎岖陡峭个地形浪精心造梯田，一径到大海边浪个悬崖。
伊个部分魅力勒缺乏可见个企业发展。道路、火车脱船连接仔村庄，汽车弗可以从外头进来。
勒比利时脱瑞士使用个各种法语脱仔勒法国使用个法语稍微有眼弗同，尽管伊拉相似到足以相互理解。
特别是，法语区比利时脱瑞士个记数系统有脱法国个法语一眼细微个弗一样，有眼单词个发音也稍微弗一样。
然而，所有讲法语个比利时人脱瑞士人侪会勒学校里学习标准法语，所以即使侬使用标准法语记数系统，伊拉也能理解侬。
勒世界浪交交关地方，挥手是一种友好个手势，表示“侬好”。
然而，勒马来西亚，至少勒农村地区个马来人中，伊个意思是“过来”，类似于食指向身体弯曲，搿是某眼西方国家使用个手势，而且应该只用于搿个目的。
同样，一个勒西班牙个英国游客可能会拿手掌朝向挥手者（而弗是拨挥手个人）个手势误认为是“回来”个手势。
辅助语言是人为个或者构造个语言，目的是促进人之间个交流，否则就会有交流困难。
伊拉脱通用语是分开的，通用语是自然个或者有机个语言，由于搿样或者埃样个原因成为其他语言使用者之间个交流手段。
勒一天中最热个辰光，旅行者可以体验到拨人水（或者其他物事）个错觉个海市蜃楼。
如果旅行者追求海市蜃楼，浪费宝贵个能量脱剩下来个水，搿是危险个。
即使是最热个沙漠勒晚里也会变得非常寒冷。如果弗穿保暖个衣裳，体温过低是非常危险个。
特别是勒夏天，如果侬决定徒步穿越雨林，侬需要注意蚊子。
即使侬开车穿过亚热带雨林，勒侬进入车内个辰光，打开车门几秒钟个时间足以让蚊子进入侬个车。
"鸟流"（bird flu），或者更正式讲个禽流感（avian influenza），可以感染鸟脱哺乳动物。
勒人类中已经有过弗到一千个病例，必过其中一眼病例是致命个。
大多数病例涉及脱家禽打交道个人，必过观鸟者也有一眼风险。
挪威个典型特征是陡峭个峡湾脱山谷突然让位拨一个平坦或者弗平坦个高原。
搿种高原通常拨称为“vidde”，意思是广阔、开放、呒沒树个空间，无边无际。
勒罗加兰脱阿格德，伊拉通常拨称为“hei”，意思是长满石南花个呒沒树个荒野。
冰川并弗稳定，而是向山下流动个。搿会造成裂缝，裂隙，搿可能会拨雪桥遮盖。
冰洞个墙壁脱屋顶会坍塌，裂缝会闭合。
勒冰川个边缘，巨大个冰块松动，落下来，可能会从边缘弹起来或者滚得更远。
山地旅游胜地个旅游旺季通常勒印度个夏天达到高峰。
然而，勒冬季，伊拉有一种弗一样个美丽脱魅力，交交关山地站接收到合适个雪量，并提供滑雪脱单板滑雪等活动。
只有少数几家航空公司仍然提供丧亲机票，搿比临时葬礼旅行费用稍微低一眼。
提供搿种服务个航空公司包括加拿大航空公司、达美航空公司、从美国或者加拿大出发个汉莎航空公司以及西捷航空公司。
勒任何情况下，侬侪必须直接通过电话脱航空公司预订。
