星期一，史丹福大學醫學院嘅科學家宣佈，佢哋發明咗一種可以對細胞進行分類嘅新診斷工具：用標準噴墨打印機製造嘅微型可打印晶片，每塊晶片嘅價格大概係 1 美仙。
首席研究員表示，研究結果可能會令低收入國家嘅患者及早發現癌症、肺結核、愛滋病同瘧疾。喺呢啲國家，乳癌等疾病嘅生存率可能只有富裕國家嘅一半。
當地時間上午九點半左右（UTC 0230），JAS 39C 鷹獅戰機喺跑道上墜毀爆炸，導致機場關閉，商業航班冇辦法升降。
確認涉事機師係空軍少校迪羅基列·帕達維。
當地媒體報導，一部機場消防車喺行動中翻側。
28歲嘅維達爾喺三個賽季前由塞爾維亞加盟巴塞。
自從轉會到加泰羅尼亞首府，維達爾已經幫俱樂部踢咗49場比賽。
當地時間11點（標準時間 UTC+1 ）左右抗議活動喺白廳開始，對面有警察把守首相官邸唐寧街嘅入口。
啱啱過咗11點，抗議人士封鎖咗白廳北行車道嘅交通。
11點20分，警方要求抗議人士返回人行道，話佢哋需要喺抗議權同交通擠塞之間取得平衡。
11點29分左右，抗議人士沿住白廳經過特拉法加廣場、斯特蘭德（ Strand ）、奥德维奇（ Aldwych ）、金斯威（ Kingsway ）走去霍本（ Holborn ），保守黨喺干諾大酒店（ Grand Connaught Rooms ）舉行春季論壇。
拿度對加拿大嘅頭球記錄為7比2。
佢最近喺布里斯班公開賽輸畀拉奧尼治。
拿度喺比賽入面嘅網前得分係88%，喺首個發球局贏得76分。
紅土之王喺賽後表示：“我好高興可以殺入最重要賽事嘅最後一輪。我嚟呢度就係為咗贏呢場嘅勝利。
「巴拿馬文件」係巴拿馬莫薩克-馮塞卡律師事務所喺2016年春天洩露畀傳媒約一千萬份文件嘅總稱。
文件顯示，十四間銀行協助富裕客戶隱藏幾十億美元嘅財富，嚟到逃稅同其他規管。
英國報章《衛報》指出，用嚟達到呢個目的嘅空殼公司達 1,200 間，而德意志銀行控制咗其中大約三分之一。
呢件事引起咗世界各地嘅抗議活動、多宗刑事起訴，同埋冰島同巴基斯坦政府嘅領導人辭職。
馬英九喺香港出世，曾經喺紐約大學同哈佛大學法學院就讀，曾擁有美國永久居民 「綠卡」身份。
謝長廷喺選舉期間暗示馬英九可能會喺台灣遇上危機嘅時候逃離台灣。
謝長廷仲認為，上鏡嘅馬英九只有外表而冇內涵。
雖然備受呢啲指責，但係馬英九依然喺一個主張同中國大陸建立更緊密聯繫嘅平台上輕鬆勝出。
今日嘅最佳選手係華盛頓首都嘅亞歷克斯·奧韋奇金。
喺華盛頓5比3戰勝亞特蘭大鶇鳥隊嘅比賽入面，佢貢獻咗2個入球同2次助攻。
奧韋奇金嗰晚嘅第一個助攻係嚟自新秀巴克斯壯嘅制勝一球；
佢喺當晚嘅第二個入球係佢喺呢個賽季嘅第60個個人入球，成為自1995-1996賽季哈路米亞·查格同馬利奧·勒米阿分別達成呢個里程碑以來，首位喺一個賽季中錄得60個或以上入球嘅球員。
巴頓喺2008年全美富豪400強榜單入面排名第190位，估計資產總值達到23億美元。
佢1950年喺維珍尼亞大學藝術與科學學院畢業，之後成為咗呢間學校嘅重要捐助人。
伊拉克嘅阿布格萊布監獄喺一次騷亂畀人燒毀。
發現美軍接管後虐待囚犯，監獄從此聲名狼藉。
喺2008年嘅新加坡大獎賽上，小皮奎特剛喺費南度·阿朗素提前入站就撞車，令到安全車出動。
當阿朗素前面嘅賽車喺安全車後加油時，佢就超前，贏得勝利。
小皮奎特喺 2009 年匈牙利大獎賽後就畀人炒魷魚。
朝早嘅8點46分，全城一片寂靜，標誌著第一架飛機襲擊目標嘅時刻。
兩束光喺一夜間被組裝起嚟指向天空。
五座新嘅摩天大樓正喺遺址施工，位於中央嘅係交通運輸中心同埋紀念公園。
呢個PBS節目得到二十幾個艾美獎，佢嘅播出時間只係比芝麻街同埋羅渣士先生嘅社區短。
節目嘅每一集專注於一本特定書本嘅主題，跟住通過多個故事去探討嗰個主題。
每集仲幫小朋友建議去圖書館嘅時候應該搵邊啲書本。
嚟自WNED Buffalo（閱讀彩虹嘅主站）嘅約翰·格蘭講到：「閱讀彩虹教識咗小朋友點解要睇書…… 對閱讀嘅熱愛 — [呢個節目] 鼓勵小朋友攞起本書嚟睇。」
包括約翰·格蘭在內嘅一啲人認為，缺乏資金同埋教育電視節目理念有所改變，都係導致呢個系列節目完結嘅原因。
預報員話，呢場位於佛得角群島以西645英哩（1040公里）嘅風暴，可能喺威脅到任何陸上地區之前消散。
費特目前嘅風速係每小時105英哩（每小時165公里），向住西北方向移動。
費特係自衛星圖像出現以嚟，喺大西洋南部同埋東部有記錄以嚟最強嘅熱帶氣旋，亦係西經35度線以東有記錄以嚟嘅第三大颶風。
1759年9月24日，艾達·健力士簽署咗一份為期9,000年嘅租約，租用愛爾蘭都柏林嘅聖詹士門啤酒廠。
250年後，健力士已經發展成為一個每年營業額超過100億歐元 (147億美元) 嘅全球企業。
今日，A1GP 紐西蘭隊嘅副駕駛員莊尼·李特 (Jonny Reid) 創下歷史，合法地以最快速度駛過擁有 48 年歷史嘅紐西蘭奧克蘭海港大橋。
李特先生成功駕駛新西蘭嘅 A1GP 汽車「黑美人」過橋七次，時速超過 160 公里。
新西蘭警方因為「黑美人」嘅車身太矮，冇辦法用自身嘅測速雷達槍測到李特先生開得有幾快，只有其中一次佢減速到時速 160 公里，警方先可以幫佢測速。
喺過去嘅三個月，超過 80 名被捕人士獲中央拘留所獲釋，冇畀正式起訴。
今年 4 月，格林法官頒布咗一項針對呢個設施嘅臨時限制令，下令強制釋放還押超過 24 小時都冇接受法庭專員聆訊嘅人士。
如果獲准保釋，專員可以定立保釋金，並正式確定逮捕人士提出嘅指控。呢哋指控之後會進入呢個州嘅電腦系統，跟住對案件進行追蹤。
聆訊亦都代表疑犯有權得到快速審判嘅日期。
澳洲財政部長彼得•科斯特洛，同時亦都最有可能接替總理約翰•霍華德成為自由黨黨魁，表示支持澳洲發展核電產業。
科斯特洛先生表示，如果核能發電經濟上可行，澳洲應該考慮使用核能。
科斯特洛先生講到：「如果核能商業化，我哋就應該利用佢。亦即係話，我哋原則上唔反對核能。」
安莎通訊社表示：「警方對接連發生嘅高層刺殺行動表示關注，並擔心呢個可能會觸發黨內因為奪權而大開殺戒。」
警方表示，因爲洛皮科洛曾經係普羅文扎諾喺巴勒莫嘅得力助手，所以佔咗上風。由於老一輩老闆奉行普羅文扎諾嘅政策，喺加強自己嘅權力網絡嘅同時，盡可能保持低調，所以佢豐富嘅經驗，幫佢贏得咗老闆嘅尊重。
1992 年，普羅文扎諾結束咗由里依拿對政府發動嘅戰爭。呢場戰爭奪去咗黑手黨十字軍喬瓦尼·法爾科內同埋保羅·博爾塞利諾嘅性命。同時，個啲老闆都畀佢控制住。
蘋果行政總裁史蒂夫·喬布斯走上台，喺牛仔褲袋入面攞出部 iPhone，將呢款裝置公諸於世。
佢喺兩個鐘嘅演講入面話：「今日，蘋果將會重新發明手機，今日，我哋將會創造歷史。」
巴西係世界上最大嘅羅馬天主教國家，而羅馬教廷一直反對同性婚姻喺巴西合法化。
巴西國民議會已經就係咪合法化辯論咗十年，目前呢種民事婚姻只係喺南里約格蘭州合法。
最開始嘅法案係由聖保羅嘅前市長 瑪塔·蘇比利斯起草。呢項立法提案經過修改後，依家由羅拔圖·謝伐遜處理。
抗議者希望收集120萬人簽名嘅請願書，喺11月提交畀國民議會。
明顯好多家庭都喺度尋求法律援助嚟對抗驅逐，之後 3 月 20 日喺東灣社區法律中心幫房屋騙局嘅受害者舉行咗一次會議。
當租戶開始分享喺佢哋身上發生嘅事情嘅時候，大部分牽涉嘅家庭突然意識到，奧克蘭房屋委員會嘅卡羅蓮·威爾遜偷取咗佢哋嘅保證金，然後逃離城鎮。
洛克活花園嘅租戶認為，可能仲有另外40戶或者更多嘅家庭面臨被驅逐，因為佢哋了解到，奧克蘭房委會監管部門亦都正喺度調查緊奧克蘭其他可能同房屋騙局有關嘅公屋。
樂隊取消咗喺茂宜島戰爭紀念館嘅演出，並向歌迷致歉。呢場演出原定有 9000 人參加。
樂隊嘅管理公司 HK 管理公司喺 9 月 20 日取消活動時，一開始冇畀出原因，但係喺第二日就歸咎於後勤原因。
希臘著名律師薩基斯·傑查基奧格魯同埋佐治·尼高拉高普路斯被還押喺雅典科里達魯斯嘅監獄，佢哋被判貪污同埋腐敗罪。
所以亦都揭露咗法官同埋律師過去多年所犯嘅非法行為，掀起咗希臘法律界嘅大醜聞。
記者馬基斯・千達菲洛普洛斯幾個禮拜前喺阿爾法電視台嘅熱門節目《Zoungla》裡面披露咗呢啲資料後，議員兼律師彼度斯・曼圖華洛斯就因為佢嘅職員涉嫌非法貪污同埋腐敗而被免職。
另外，最高法官艾雲傑洛斯·卡路西斯因為貪污同埋腐敗行為罪名成立被判監禁。
羅拔士果斷拒絕談論佢對生命從幾時開始（考慮墮胎道德時嘅一個重要問題）嘅見解，並表示對可能情況嘅細節發表評論係唔道德嘅。
不過，佢重申咗佢之前嘅聲明，即羅伊訴韋德案係「美國嘅既定法律」，強調咗最高法院一致裁決嘅重要性。
佢亦都確認佢相信羅伊案判決所依據嘅隱含私隱權。
馬魯奇多已經爬到榜首位置，以六分嘅優勢領先第二名嘅努沙。
雙方喺主要半準決賽中對壘，努沙以 11 分嘅優勢擊敗對手。
馬魯奇多之後喺預賽中擊敗卡布爾徹。
伊氏西爪龍係馳龍科嘅一種，係速龍嘅表親。
呢種全身長滿羽毛嘅溫血猛禽，相信同速龍一樣用帶爪嘅兩隻脚直立行路。
佢嘅第二隻爪比較大，所以叫「西爪龍」，意思係「西方嘅爪」。
除咗碎冰層，極端嘅天氣狀況亦會阻礙救援工作。
彼特文認為，情況要到下星期某個時候先會有改善。
根據彼特文嘅講法，浮冰嘅數量同厚度係過去 15 年以嚟捕獵海豹船員所經歷最差嘅。
今日紅湖社區傳嚟消息，謝夫·韋斯同九個受害者之中嘅其中三個舉行葬禮，另外一個涉嫌3月21號校園槍擊案嘅學生被捕。
當局除咗確認今日嘅拘捕行動，另外提供嘅官方資料唔多。
不過，一位對調查知情嘅人士向《明尼阿波利斯明星論壇報》透露，兇手係紅湖部落隊主席佛洛伊德·佐丹16 歲嘅仔路易·佐丹。
目前唔知會作出邊啲控罪，亦都唔知當局係點樣搵到呢個男仔嘅，但係聯邦法院已經著手處理少年訴訟。
洛丁亦話，官員決定取消第二輪投票，為阿富汗人慳咗另一筆大選嘅開支同避免保安風險。
外交官佢哋表示，佢哋發現阿富汗憲法有啲含糊，所以決定冇必要舉行第二輪投票。
噉同早前嘅報導互相矛盾，呢份報導話取消第二輪投票違反憲法。
呢部飛機當時喺度飛去伊爾庫茨克，由國內軍隊操控。
已經成立調查小組專責調查。
自上世紀 70 年代以嚟，伊爾-76 一直係俄羅斯同蘇聯軍隊嘅主力，上個月喺俄羅斯已經發生咗一宗嚴重事故。
10 月 7 號，一個引擎喺起飛時分離，未造成損傷。意外發生後，俄羅斯下令伊爾-76短暫停飛。
喺阿拉斯加費爾班克斯以南洩漏幾千桶原油之後，800 英哩長嘅跨阿拉斯加輸油管道系統被迫關閉。
一次例行消防指揮系統測試之後發生電力故障，令到減壓閥打開，原油喺格里利堡 9 號泵站附近溢出。
閥門打開之後，令到系統嘅壓力得以釋放，原油然後經過油墊流入一個可以裝 55,000 桶（230 萬加侖）油嘅油罐。
截至星期三下午，油罐嘅排氣口仲喺度洩漏緊，可能係因為油罐裡面嘅熱力膨脹造成。
油罐下邊另外一個可以裝104,500桶油嘅二級安全殼區域仲未裝滿。
呢啲電視直播嘅評論係伊朗高級消息人士首次承認制裁帶嚟嘅影響。
當中包括金融限制同埋歐盟嘅原油出口禁令，伊朗經濟八成嘅外匯收入來自原油。
石油輸出國組織喺最近嘅月度報告當中提到，原油出口已經降到 20 年嚟嘅新低，每日得 280 萬桶。
呢個國家嘅最高領導人阿亞圖拉•阿里•哈梅內伊形容對石油嘅依賴係一個可以追溯到1979年伊朗伊斯蘭革命之前嘅“陷阱”，伊朗應該擺脫呢個陷阱。
太空艙喺東部時間朝早凌晨五點左右到達地球並進入大氣層嘅時候，預計佢將會為北加州、俄勒岡州、內華達州同猶他州嘅居民上演一場「燈光表演」。
太空艙睇落好似一顆劃過天空嘅流星。
太空艙將以每秒 12.8 公里或者 8 英哩左右嘅速度飛行，快到足以喺一分鐘內從三藩市飛到洛杉磯。
星塵號將會創下一項史無前例嘅新紀錄，成為重返地球最快嘅航天器，打破咗1969年5月阿波羅10號指揮艙返回時創下嘅歷史紀錄。
星塵號嘅項目經理湯杜斯貝里話︰「佢會飛越加州北部嘅西海岸，從加州穿過俄勒岡州中部，再穿過內華達州同愛達荷州進入猶他州，沿途會照亮天空。」
陸克文先生簽署京都氣候協議嘅決定孤立咗美國，美國而家將會係唯一一個未正式簽署呢份協議嘅發達國家。
澳洲前保守黨政府拒絕正式簽署《京都議定書》，話佢損害佢哋嚴重依賴煤炭出口嘅經濟，而印度同中國呢啲國家唔會受到排放目標嘅約束。
呢次係 eBay 史上最大規模嘅收購。
公司希望利潤來源更加多元化，喺中國、東歐同巴西呢啲 Skype 佔據優勢地位嘅地區獲得知名度。
科學家懷疑土衛二有活躍嘅地質活動，土星冰冷嘅E環有可能來源於呢個原因。
土衛二係太陽系裡面反射度最高嘅天體，佢反射嘅太陽光大約佔入射太陽光嘅90%。
遊戲發行商 Konami 今日喺日本一份報章表明，佢哋唔會發行《費盧傑六日》(Six Days in Fallujah)呢隻遊戲。
呢隻遊戲係以美軍同伊拉克部隊之間嘅激戰——第二次費盧傑戰役為藍本。
ACMA仲發現，雖然條片喺網上流傳，不過 Big Brother 並冇違反網上內容審查嘅法律，皆因媒體仲未存喺 Big Brother 嘅網站上面。
廣播服務法規定咗對互聯網內容嘅監管，不過，如果要界定為網上內容，佢一定要實際儲存喺伺服器入面。
美國駐肯雅內羅比大使館發出警告，指「索馬里極端分子」正計劃喺肯亞同埃塞俄比亞發動自殺式炸彈襲擊。
美國表示收到一個未透露消息來源嘅情報，當中特別提到會用自殺式炸彈襲擊炸毀埃塞俄比亞同肯雅嘅「重要地標」。
早喺 The Daily Show 同 The Colbert Report 之前，希克同莊遜喺 1988 年仲係華盛頓大學學生嗰陣就諗過出版一份模仿新聞同新聞報導嘅刊物。
自創刊以嚟，《洋蔥新聞》就已經成為一個名副其實嘅新聞搞怪帝國，擁有印刷版、10月份吸引500萬獨立訪客嘅網站、個人廣告、24小時新聞網、播客，同埋最近推出嘅世界地圖集《Our Dumb World》。
阿爾•戈爾（ Al Gore ）同湯美·法蘭斯將軍隨口噏咗佢哋最鍾意嘅頭條新聞（戈爾嘅頭條新聞喺《洋葱新聞》報導話，喺2000年選舉人團失敗之後，佢同蒂珀享受緊佢哋一生之中最正嘅性愛）。
佢哋許多寫手對莊·斯圖爾特（Jon Stewart）同史提芬·戈爾拔（Stephen Colbert）嘅新聞搞怪節目產生咗好大嘅影響。
今次藝術活動亦都係布加勒斯特市政廳活動嘅一部分，目的喺重新樹立羅馬尼亞首都係一個富有創意同多姿多彩嘅大都市形象。
呢個城市將會喺今年六月到八月舉行世界上最大嘅公共藝術盛事奔牛藝術節。
今日嘅公告仲延長咗政府今年3月為額外增加車廂提供資金做出嘅承諾。
額外增加300節車廂，令到車廂總數達到1300節，用嚟緩解過度擠迫嘅情況。
洛杉磯警察局發言人基斯杜化·加西亞話，呢名男性疑犯正喺度接受私闖民宅調查，而唔係蓄意破壞嘅調查。
標誌冇受實際嘅破壞；淨係用和平同心心標誌裝飾嘅黑色防水布整咗一下，將「O」改為小寫「e」。
短凱倫藻係一種天然嘅單細胞海洋生物，當佢哋嘅濃度高於正常水平嘅時候，就會產生紅潮。
自然因素可以交叉產生理想嘅條件，令到呢種藻類嘅數量劇增。
呢種藻類會產生一種可以破壞人類同魚類體內神經嘅神經毒素。
魚類經常因為水入面嘅毒素濃度太高而死亡。
風同海浪會將受影響嘅水帶入空氣，人類吸入之後都會受到影響。
熱帶氣旋「古努」係以馬爾代夫語嘅一種棕櫚葉袋命名，最高風速持續達到時速 240 公里（時速 149 英哩）。
今日較早之前，個風時速大約 83 公里，預計風力會繼續減弱。
美國 NBA 喺星期三暫停咗職業籃球賽季，原因係擔心新冠肺炎。
喺 NBA 作出呢個決定之前，一個猶他爵士隊球員喺新冠病毒測試顯示陽性。
「根據呢塊化石得知，噉意味住分裂比分子證據預期嘅要早得多。
噉意味住一切都要倒退，」埃塞俄比亞裂谷研究服務中心研究員、研究嘅合著者伯哈尼·阿斯福話。
直到現時為止，由於AOL喺美國得到廣泛使用，佢已經可以按自己嘅節凑去行動同開發 IM 市場。
但係因為呢次安排，AOL可能會失去自由。
雅虎同微軟嘅服務用戶數字加起嚟可以媲美AOL嘅客戶數量。
喺北岩銀行得到英國政府嘅緊急支持之後，呢間公司喺 2008 年國有化。
北岩銀行喺 2007 年次貸危機嗰陣時受影響，曾經需要援助。
李察·布蘭臣爵士（Sir Richard Branson）旗下嘅維珍集團（Virgin Group）喺呢間銀行被國有化之前，被拒絕對佢進行投標。
2010 年，喺國有化嘅同時，現時嘅高街銀行北岩銀行（Northern Rock plc）從「壞帳銀行」北岩資產管理公司中分拆出嚟。
維珍淨係收購咗北岩嘅「好銀行」，而唔係資產管理公司。
相信今次係歷史上第五次人類觀察到有化學證據確認火星物質墜落到地球。
喺大約24000粒已知墜落地球嘅隕石入面，淨係得大約34粒被證實係火星隕石。
當中有15粒隕石係嚟自舊年7月嘅隕石雨。
當中一啲隕石喺地球非常少見，售價從每安士11000美元到22500美元不等，大約係金價嘅十倍。
比賽結束後，凱塞洛斯基依然以2250分嘅成績喺車手錦標賽領先。
莊遜落後 7 分，以 2243 分位列第二。
第三名嘅哈姆林落後 20 分，但係領先鮑耶 5 分。卡恩同小特魯斯分別以 2220 分同 2207 分排名第五同第六。
史圖特、戈登、肯塞斯同哈域克喺呢個賽季仲剩返四場比賽嘅情況下躋身車手錦標賽前十名。
美國海軍亦都表示佢哋正喺度調查緊呢宗意外。
佢哋亦都喺聲明入面指出：「船員而家正喺度搏命搵緊安全撤離船隻嘅最佳方法。」
一艘復仇者級嘅反水雷艦正喺度駛向巴拉望省嘅普林塞薩港。
佢隸屬於美國海軍第七艦隊，駐紮喺日本長崎嘅佐世保基地。
2008 年 11 月 26 日，孟買襲擊者搭船抵達，兼且攜帶手榴彈同埋自動武器，襲擊咗幾個目標，包括人來人往嘅查卓帕帝·詩華治火車總站同埋著名嘅泰姬陵酒店。
大衛·黑利嘅偵察行動同埋情報收集幫咗巴基斯坦激進組織虔誠軍嘅 10 名槍手發動呢次行動。
呢次襲擊事件對印度同埋巴基斯坦之間嘅關係帶嚟巨大壓力。
喺呢啲官員嘅陪同下，佢向德州市民保證，政府正喺度採取措施保障公眾安全。
佩里特別指出：「世界上只有好少地方可以好好地應對呢種情況帶嚟嘅挑戰。」
州長亦都表示：「今日我哋知道一啲學童的而且確曾經同呢個病人接觸。」
佢跟住講：「情況雖然好嚴重。但係請大家放心，我哋嘅系統依然運作正常。」
如果得到證實，艾倫對武藏號嘅八年搜尋工作就可以告一段落。
喺海床測繪之後，呢個團隊用遙控潛水器搜尋同埋發現沉船。
艾倫係世界上最有錢嘅人之一，據報導，佢將大部分身家投資喺海洋勘探上面，仲出於對戰爭嘅終身興趣而開始尋找武藏號。
佢喺亞特蘭大嗰陣時獲得一致好評，同埋因為創新嘅都市教育而得到肯定。
佢喺2009年獲頒全國年度校長嘅頭銜 。
喺頒獎嗰時，亞特蘭大學校嘅考試成績有好大進步。
好快，《亞特蘭大憲法報》發表咗一份報告，顯示考試成績好有問題。
報告顯示考試分數以驚人嘅速度上升，學校內部似乎發現咗問題，但係對呢個發現無動於衷。
之後嘅證據顯示試卷曾經畀人篡改。霍爾連同其他34個教育官員喺2013年被起訴。
愛爾蘭政府強調透過議會立法矯正呢種情況好迫切。
一位政府發言人講：「從公共衛生同埋刑事司法嘅角度嚟睇，盡快立法喺依家嚟講好重要。」
衛生部長唔單止對利用所涉物質臨時合法性嘅人士嘅福利表示關注，而且對修改現時違憲內容生效以嚟所宣佈嘅同毒品有關嘅定罪表示關注。
當日較早前，查克喺意大利科維爾恰諾進行季前訓練。喺禮拜日同博洛尼亞嘅比賽之前，佢住喺球隊嘅酒店。
喺禮拜日同博洛尼亞嘅比賽之前，佢住喺球隊嘅酒店。
當時，巴士上嘅樂隊正去緊位於密蘇里州嘅聖路易斯六旗遊樂場，帶畀座無虛席嘅觀眾表演。
目擊者話，禮拜六凌晨 1 點 15 分，巴士過緊一盞綠燈，呢個時候有部車喺前面轉彎。
截至八月九號夜晚，莫拉克嘅風眼距離中國福建省大約七十公里。
颱風預計以時速十一公哩嘅速度移向中國。
乘客喺華氏90度嘅高溫之下等緊嘅時候獲派發清水。
消防隊長史葛·古恩斯話：「嗰日聖克拉拉天氣炎熱，氣溫高達華氏90幾度。」
至少可以說明，喺過山車上面被困，每時每刻都係唔舒服嘅，而且當時至少用咗一個鐘頭先將第一個人救出。」
舒麥加曾經贏得一級方程式錦標賽嘅冠軍七次，佢喺2006年退役，原定佢代替受傷嘅菲利普·馬沙出賽。
喺2009年嘅匈牙利大獎賽，馬沙發生意外，佢個頭受到重創。
馬沙肯定至少會缺陣2009賽季剩低嘅賽事。
總統大臣羅德里戈·阿里亞斯講話，阿里亞斯嘅病毒測試呈輕度陽性。
總統嘅情況穩定，但會係屋企隔離幾日。
除咗發燒同埋喉嚨痛之外，我感覺唔錯，身體情況良好，可以遙距做嘢。
我預計喺禮拜一返返工。」阿里亞斯喺一份聲明入面話。
費利西亞曾經係薩菲爾-辛普森颶風量表裡面嘅 4 級風暴，喺禮拜二消散之前減弱為熱帶低氣壓。
颶風嘅殘留相關雨帶為大部分島嶼帶嚟陣雨，但至今冇收到破壞或者水浸報告。
瓦胡島上面嘅降雨量高達 6.34 英吋，被形容為「有利嘅」。
局部降雨仲伴隨著雷暴同埋頻繁閃電。
Twin Otter 尋日成爲巴布亞新幾內亞航空公司嘅 CG4684 航班嘗試降落喺科科達機場，但係中止咗一次。
佢喺第二次降落前十分鐘失聯。
今日已經確定咗墜機地點。因為地處偏僻，兩個警察空降入到叢林，徒步行到現場搜尋生還者。
令到飛機中止降落嘅惡劣天氣同樣阻礙救援行動。
據報導，麥克白大街嘅一間公寓因氣體洩漏發生爆炸。
隔籬屋打電話通知煤氣洩漏之後，煤氣公司嘅一個職員就接報抵達現場。
呢個職員抵達嘅時候，公寓就發生咗爆炸。
雖然冇重大傷亡報告，但係爆炸現場至少有 5 個人因為受驚而接受治療。
公寓入面一個人都冇。
當時，呢個地區疏散咗差唔多 100 個居民。
高爾夫球、橄欖球都會重返奧運會。
今日，喺柏林舉行嘅國際奧委會執行董事會會議裡面，國際奧委會投票決定納入呢啲體育項目。橄欖球（具體嚟講，橄欖球聯合會）同埋高爾夫喺其他五項運動當中脫穎而出，成為奧運會嘅參賽項目。
壁球、空手道同埋滾軸溜冰運動連同喺 2005 年被踢出奧運會嘅棒球同壘球爭取列入奧運會項目。
呢項投票依然要喺 10 月份嘅哥本哈根國際奧委會會議上得到全體成員嘅批准。
並唔係所有人都支持將女性納入排名。
2004 年奧運會銀牌得主阿米爾·汗話：「內心深處，我認為女性唔應該參加比賽。呢個係我嘅意見。」
就算係咁，但係佢話佢會喺倫敦舉行嘅2012年奧運會支持英國選手。
審訊喺伯明翰皇家法院進行，喺8月3號審結。
呢名主持人喺現場被捕，佢否認襲擊，而且聲稱佢用碌桿自衛用，保護自己唔駛畀30個人向佢掟嘅樽所傷。
比力克同時被判企圖妨礙司法公正罪名成立。
法官話畀比力克聽，佢畀人送監「幾乎係避無可避嘅」。
暗能量係一種完全睇唔到嘅力量，佢不斷噉對宇宙產生作用。
大家之所以知道佢嘅存在，係因為佢對宇宙膨脹嘅影響。
科學家發現，月球表面遍佈一種稱之為「葉狀陡坡」嘅地貌，好明顯係因為月球收縮極慢而形成。
呢啲陡坡喺月球上面隨處可見，而且幾乎冇受到風化，反映咗產生呢啲陡坡嘅地質活動係最近先發生嘅。
呢個理論同月球完全冇地質活動嘅理論自相矛盾。
據稱，呢個男人揸著部裝滿炸藥嘅三輪車撞向人群。
涉嫌引爆炸彈嘅男人喺爆炸中受傷後被拘留。
雖然當局仲未知道佢個名，但係佢哋知道佢係維吾爾種族團體嘅成員。
納迪亞 2007 年 9 月 17 號喺俄羅斯阿萊斯克一間婦產科診所開刀出世，體型龐大，體重高達十七磅一安士。
呢位媽咪話：「我哋當時都十分震驚。」
畀人問到爸爸講咗咩嘢嘅時候，佢回答話：「佢咩都噏唔出——佢淨係企喺度眨眼。」
「佢會好似水咁樣運轉，就好似水一樣透明。
所以如果妳企喺海岸線上面，妳就可以睇到底下嘅石春或者泥狀物。
史度凡補充講到：「據我哋所知，只有一粒行星比泰坦星更活躍，而嗰粒星就係地球。」
呢個問題由 1 月 1 日開始，當時有數十名當地居民開始向尾花澤市郵局投訴，指出佢哋冇收到傳統又或者係常規嘅新年賀卡。
噚日，發現喺郵局有個男仔收埋咗 600 幾件郵件之後，就隨即向市民同媒體道歉，其中包括 429 張冇送到收件人手上嘅新年明信片。
無人月球軌道飛行器「月船 1 號」已經發射出月球撞擊探測器（MIP）；呢個探測器以每秒 1.5 公里（時速 3000 英哩）嘅速度掠過月球表面，然後成功喺月球南極附近撞擊著陸。
除咗攜帶三個重要嘅科學儀器之外，月球探測器嘅所有表面都印有印度國旗。
「好多謝大家對好似我咁嘅罪犯嘅支持。」西里波恩喺新聞發佈會上講。
「有啲人可能唔認同，但係我唔在乎。
我很開心有人願意支持我。
自從 1947 年巴基斯坦喺英國統治之下獨立以嚟，巴基斯坦總統任命咗「政治代理人」嚟管理FATA，佢哋對呢啲地區行使幾乎全面嘅自治控制權。
呢班代理人負責按照《巴基斯坦憲法》第 247 條，為政府同司法提供服務。
當地時間今朝 10點 左右，伊斯蘭教聖城麥加嘅一間旅館倒冧。
呢座建築物住咗好多趁朝聖前夕去參觀聖城嘅朝聖者。
旅館嘅住客大多數喺阿聯酋公民。
死亡人數至少有 15 人，預計數字會持續上升。
列昂諾夫，又叫做「11 號太空人」，係蘇聯最早期太空人團隊嘅一份子。
1965 年 3 月 18 日，佢進行咗第一次載人出艙活動 (EVA)，或者「太空漫步」，單獨喺飛船外面逗留咗 12 分鍾多啲。
因為佢嘅工作，佢獲得蘇聯最高殊榮「蘇聯英雄」嘅稱號。
十年後，佢領導阿波羅-聯盟號任務嘅蘇聯部分，象徵住太空競賽嘅結束。
佢話：「冇情報表明襲擊會即將發生。
不過，威脅級別降低到嚴重，並唔代表整體威脅已經消失。」
雖然當局唔確定呢一個威脅可唔可信，但係馬里蘭州交通管理局喺聯邦調查局嘅敦促之下實施封鎖。
自從卸貨車俾人用嚟封鎖地鐵入口之後，現場有 80 個警察指揮司機兜路行。
據報導，呢個城市嘅備用路線，即係環城公路上面冇出現嚴重嘅交通擠塞情況。
尼日利亞日前宣佈，計劃喺峰會之前一個禮拜加入 AfCFTA。
非盟貿易及工業專員 Albert Muchanga 宣布貝寧即將加入。
呢位專員表示：「我哋仲未就原產地規則同關稅談判達成共識，不過我哋而家嘅框架足以喺 2020 年 7 月 1 日開始交易」。
雖然陀螺儀早就喺執行太空站任務嗰陣就唔見咗，但係太空站一直保持姿態，直至太空漫步結束。
Chiao 和 Sharipov 表示，佢哋同姿態調整推進器保持安全距離。
俄羅斯地面控制啟動噴射機，空間站已經恢復正常姿態。
呢單案喺維珍尼亞州提堂，皆因呢個州係主要互聯網服務供應商 AOL 嘅所在地，所以呢間公司發出指控。
呢次係首次以 2003 年頒佈嘅法律嚟定罪；呢項法律嘅目的，係想要遏止未經批准而向用戶郵箱發送大量電郵 (又稱垃圾郵件) 嘅行為。
21 歲嘅熱蘇斯喺 2017 年 1月，由巴西俱樂部帕爾梅拉斯轉投到曼城，據報導轉會費有 2700 萬英鎊。
自此之後，呢位巴西球員已經代表球會出戰咗 53 場賽事，同時攻入 24 個入球。
李醫生亦對土耳其兒童感染甲型 H5N1 禽流感病毒而未有患病嘅報導表示關注。
佢指出，一啲研究顯示，喺呢種病引發全球流行病之前一定要先降低佢嘅致命性。
有人擔心，如果流感症狀輕微，病人可能會透過日常生活繼續感染更加多嘅人。
科曼基金會發言人萊斯利·阿恩表示，呢個組織通過咗一項新規定，唔準向接受緊法律調查嘅組織提供撥款或者資金。
科曼嘅政策取消咗計劃生育組織嘅資格，皆因眾議員克利夫·斯特恩斯正喺度對計劃生育組織嘅支出情況同報告資金展開調查。
斯特恩斯身為眾議院能源及商業委員會下屬嘅監督及調查小組委員會主席，正喺度調查緊稅收係咪用嚟透過計劃生育組織資助墮胎行為。
禮拜二，前馬薩諸塞州州長米特·羅姆尼喺佛羅里達州共和黨總統初選當中，以超過 4 成 6 嘅票數勝出。
美國前眾議院議長紐特·金里奇以 3 成 2 嘅得票率位居第二。
喺勝者囊括嘅制度底下，佛羅里達州將 50 名代表票都投俾羅姆尼，推舉佢成為共和黨提名候選人。
抗議活動組織者表示，大約有10萬人喺柏林、科隆、漢堡同漢諾威等德國城市參加。
警方估計柏林有6500名示威者。
巴黎、保加利亞嘅索菲亞、立陶宛嘅維爾紐斯、馬耳他嘅瓦萊塔、愛沙尼亞嘅塔林、蘇格蘭愛丁堡同格拉斯哥，亦都有抗議活動舉行。
喺倫敦，大約有200人喺一啲主要版權持有人辦公室外面抗議。
上個月，波蘭簽署咗 ACTA，引發咗大規模抗議，令到波蘭政府決定暫時唔批准呢項協議。
拉脫維亞同斯洛伐克都延遲加入 ACTA 嘅進程。
動物解放組織同皇家防止虐待動物協會（RSPCA）再次呼籲澳洲所有屠宰場強制安裝CCTV。
新南威爾士州 RSPCA 首席督察大衛·奧沙納西向美國廣播公司表示，監督同檢查屠宰場喺澳洲應該要普及。
「CCTV肯定會向嗰啲從事動物工作嘅人士發出強烈嘅信號，即係動物嘅福利係至高無上嘅。」
美國地質調查局嘅國際地震地圖顯示，冰島前一個禮拜冇發生地震。
冰島氣象局仲喺報告度講，過去 48 個鐘頭內，赫克拉地區冇地震活動。
3 月 10 日，導致階段變化嘅重大地震活動喺火山頂部塌陷火山口嘅東北邊發生。
據報導，山腳出現咗同所有火山活動都無關嘅烏雲。
呢啲雲層可能會令人對係咪真係會發生火山爆發，產生疑惑。
「魯諾」號發生故障嗰陣，船上有120至160立方米嘅燃料，強風巨浪將佢推入防波堤。
直升機救出咗 12 個船員，唯一嘅傷勢係鼻哥骨折。
呢艘 100 米長嘅船隻當時正喺度航行，運載平時負責嘅化肥貨櫃。其實，官員最初有擔心呢艘船嘅貨物可能會溢出。
呢份建議修正案已經喺2011年經由參眾兩院通過。
有關條文喺立法會期稍作修改，其中第二句句子先被眾議院刪除，並喺星期一以類似嘅表述方式獲參議院通過。
第二句句子被刪除嘅原因，係建議禁止同性民事結合，好可能會為未來嘅民事結合打開大門。
依照程序，HJR-3 會喺 2015 年或 2016 年由下屆民選立法機構進行審查，以便繼續處理。
除咗導演工作以外，禾迪亞嘅成就仲包括 1973 年嘅絕食，目的係抗議佢認為係政治審查嘅制度。
法國嘅法律有所改變。佢嘅行動可以追溯去第二次世界大戰期間，15 歲嘅佢，加入咗法國抵抗軍。
佢喺1998年嘅一本書入面記錄咗自己嘅事跡。
上世紀60年代，佢返到啱啱獨立嘅阿爾及利亞教授電影執導。
奧運會兩金得主、日本柔道選手齋藤仁離世，享年54歲。
公佈嘅死因係肝內膽管癌。
佢禮拜二喺大阪過身。
齊藤除咗係前奧運同埋世界冠軍之外，喺去世嗰陣，亦係全日本柔道聯合會訓練委員會主席。
為咗慶祝舊年舉行婚禮嘅一對新人結婚一周年，至少有100人參加派對。
官方表示，正式嘅周年紀念活動已定喺稍後時間舉行。
呢對夫婦一年前喺德州結婚，亦有去水牛城同親朋好友慶祝。
年屆 30 歲嘅丈夫喺水牛城出世，係槍擊案入面嘅四名遇難者之一，而佢太太並無受傷。
卡諾係一位出名，但有爭議嘅英文老師，曾喺 Modern Education 同 King's Glory 任教，佢聲稱喺職業生涯巔峰時期有 9000 個學生。
喺佢嘅筆記入面，佢用咗一啲家長認為好粗魯嘅字眼，據說，佢喺課堂期間講咗粗口。
Modern Education 指控佢未經授權，就喺巴士刊登大型廣告，仲謊稱自己係首席英文導師。
佢之前亦被指控侵犯版權，但冇遭到起訴。
一個舊生話：「喺課堂用俚語，用筆記教拍拖技巧，就好似同學生做朋友咁。」
喺過去 30 年，就算官方上依然係共產主義國家，但係中國已經發展出市場經濟。
第一次經濟改革，係喺鄧小平嘅領導底下進行。
由嗰陣時起，中國嘅經濟規模增長咗九十倍。
舊年，中國出口嘅汽車首次超過德國，而且超過美國成為汽車行業嘅最大市場。
中國嘅GDP或者會喺20年內超越美國。
熱帶風暴丹妮爾喺大西洋東部形成，係2010年大西洋颶風季第四個被命名嘅風暴。
呢場風暴距離佛羅里達州邁阿密大約3000英哩，最大持續風速達到時速40英哩（64公里）。
美國國家颶風中心嘅科學家預測，丹妮爾即將喺禮拜三增強至颶風級別。
由於風暴距離登陸仲有一段時間，現時仲難以評估會對美國或加勒比海地區嘅潛在影響。
博貝克喺克羅地亞首都薩格勒布出世，佢喺貝爾格萊德游擊隊效力嗰陣，開始聲名大噪。
佢喺 1945 年加入，一直效力到 1958 年。
期間，佢出場468次，攻入403球。
冇人比博貝克為球會出場同入球嘅次數多。
1995 年，佢獲選為游擊隊史上最佳球員。
慶祝活動係由舉世聞名嘅太陽馬戲團嘅特別表演拉開序幕。
緊隨其後有伊斯坦堡國家交響樂團、土耳其禁衛軍樂隊，以及歌手Fatih Erkoç 同埋 MüslüM Gürses。
然之後係 Whirling Dervishes 登上舞台。
土耳其天后Sezen Aksu同意大利男高音Alessandro Safina、希臘歌手Haris Alexiou同台表演。
最後，土耳其舞蹈團 Fire of Anatolia 表演咗「特洛伊」作結。
十三歲嘅電單車手彼得·倫茨喺印第安納波利斯賽車場撞車身亡。
喺熱身圈嗰陣，倫茨喺電單車跌咗落嚟，跟住俾另一名車手沙維爾·扎亞特撞低。
現場醫護人員即刻幫佢治療，將佢送到當地一間醫院，其後不治。
扎亞特喺意外入面冇受傷。
薩帕特羅針對全球金融情況繼續講：「金融體系係經濟嘅一部分，係至關重要嘅一部分。
我哋面臨已經持續一年嘅金融危機，係過去兩個月以嚟亦都去到最嚴重嘅時刻，我認為金融市場而家正喺度開始復蘇。」
上個禮拜，Naked News 宣布會開設三個廣播頻道，同時會大幅增加新聞報道嘅國際語言授權。
呢個全球組織已經用英語同日語進行報導，而家正預備為電視、網絡同流動裝置推出西班牙語、意大利語同埋韓語節目。
好彩嘅係，我咩事都冇，但我見到可怕嘅一幕，啲人想破窗逃生。
啲人用凳摼窗格，但窗口摼極都唔爛。
生還者弗朗西塞克·科瓦爾話：「其中一塊玻璃卒之碎咗，佢哋開始由窗口蜎出去。」。
恆星發出光同熱，係因為氫原子合拼（或者融合）喺一齊、形成比較重嘅元素嗰陣所產生嘅能量。
科學家現時喺度積極創造一個可以用同樣方式產生能量嘅反應堆。
不過，呢個問題非常棘手，我哋要好多年先可以起好有用嘅聚變反應堆。
鋼針會浮喺水面，係因為有表面張力。
表面張力之所以產生，係因為水表面嘅水分子比佢哋對上面空氣分子嘅吸引力更加大。
水分子喺水面上形成一層睇唔見嘅表層，令針頭之類嘅嘢漂浮喺水面之上。
現代溜冰鞋嘅刀片有兩個冰刀，冰刀之間有一個凹坑。雙重冰刀令溜冰鞋就算喺傾斜時都可以更穩穩陣陣噉抓住冰面。
由於冰刀嘅底部微微彎曲，當冰刀向一邊或另一邊傾斜嘅時候，接觸到冰嘅邊緣亦都會變彎。
咁樣就會令到溜冰者轉身。如果溜冰鞋向右傾斜，溜冰者就會向右轉彎；如果溜冰鞋向左傾斜，溜冰者就會向左轉彎。
想恢復佢哋原本嘅能量水平，佢哋一定要擺脫由光獲得嘅額外能量。
佢哋通過發射一種名為「光子」嘅微細光粒子嚟做到。
科學家將呢一個過程稱之為「輻射受激發射」，因為原子受到亮光嘅刺激，引起光嘅光子發射，而光係輻射嘅一種。
下一張圖顯示原子發射光子。當然，實際上光子比圖裡面嘅光子細得多。
光子甚至比構成原子嘅物質仲要細！
經過幾百個鐘頭嘅運作，燈泡入面嘅燈絲最後就會燒咗，而燈泡就唔可以再用啦。
然之後，你就需要更換燈泡。更換燈泡嗰陣，一定要小心。
首先，需要熄咗燈具嘅電掣或者要抆走電線。
咁係因為，當燈泡嘅金屬部分仲喺插座嗰陣，若果妳去掂插座嘅內部或者燈泡嘅金屬底座，流入燈泡金屬部分所在嘅插座嘅電流，就會令妳嚴重觸電。
循環系統嘅主要器官係心臟，負責泵血。
血液由心臟流出嘅管道叫做動脈，再由稱之為靜脈嘅管道流返入心臟。最細嘅管道叫做微絲血管。
三角龍嘅牙齒唔單止可以研碎樹葉，甚至可以研碎非常堅硬嘅樹枝同樹根。
有啲科學家認為，三角龍係食蘇鐵；蘇鐵係白堊紀好常見嘅一種植物。
呢啲植物睇落就好似一顆細細嘅棕櫚樹，樹冠生滿尖尖嘅葉。
三角龍本嚟可以喺進食樹幹之前，用佢堅硬嘅喙去剝樹葉。
其他科學家反駁，呢啲植物含有劇毒，所以唔太可能有恐龍會食佢哋，不過，諸如而家嘅樹懶同鸚鵡 (恐龍嘅後代) 咁嘅其他動物，就可以進食有毒嘅樹葉或者果實。
木衛一嘅地心吸力會點樣拉住我呢？如果妳企喺木衛一嘅表面，妳嘅體重會比喺地球上嘅仲要輕。
如果一個人喺地球重 200 磅 (90 公斤) 嘅話，喺木衛一就會重 36 磅 (16 公斤)。好明顯，木衛一嘅地心吸力比較細。
太陽唔似得地球咁，有個可以俾你站立嘅地殼。成個太陽都係由氣體、火同埋等離子體所組成。
離太陽中心越遠，氣體就變得越稀薄。
我哋望太陽嗰陣所見到嘅外圍部分，叫做「光球層」。
大約 3000 年後嘅 1610 年，意大利天文學家伽利略·伽利萊利用望遠鏡，觀察到金星同月球一樣有盈虧。
盈虧之所以發生係因為淨係得金星 (或者月球) 面向太陽嘅一面被照亮。金星嘅盈虧證實咗哥白尼所提出嘅行星圍繞住太陽轉動嘅理論。
然後，幾年後嘅 1639 年，一位叫做傑里邁亞·霍羅克斯嘅英國天文學家，觀測到金星凌日。
英格蘭喺再次奪得丹麥區之後，經歷咗一段好長時間嘅和平。
不過，喺 991 年，埃塞爾雷德遇到咗一支維京艦隊，呢支艦隊比一個世紀前古特魯姆以嚟嘅任何一支都要大。
呢支艦隊由挪威人奧拉夫·特里格瓦森帶隊，野心勃勃嘅佢想從丹麥統治之下搶返自己嘅國家。
喺最初軍事失利之後，埃塞爾雷德同意同奧拉夫達成協議，奧拉夫之後返挪威，想搶返國王寶座，但成敗參半。
韓文係唯一特登發明嘅字母表，喺日常生活中廣泛使用。字母表係喺1444年世宗大王 (1418 – 1450) 統治時期發明嘅。
世宗大王係朝鮮王朝嘅第四任國王，亦都係其中一個最受尊敬嘅國王。
佢原先將韓文命名為「訓民正音」，意思係「指導人民嘅正確發音」。
對於梵文嘅出現，有好多種唔同講法。其中一種係關於雅利安人帶住自己嘅語言由西方遷徙到印度。
梵語係一種古老嘅語言，可以同歐洲使用嘅拉丁語媲美。
世界上已知最古老嘅書係用梵文寫嘅。喺編寫《奧義書》之後，梵文因爲等級制度嘅原因而慢慢消失。
梵語係一種相當複雜同豐富嘅語言，成爲好多現代印度語言嘅來源，就好似拉丁語係法語同西班牙語等歐洲語言嘅來源一樣。
隨住同法國嘅戰事結束，德國開始準備入侵不列顛島。
德國將呢次攻擊嘅代號命名為「海獅行動」。英軍喺鄧寇克大撤退嗰陣，冇咗大部分重型武器同補給品，所以軍隊非常疲弱。
但係皇家海軍依然比德國海軍 (「Kriegsmarine」) 強大得多，可以摧毀所有穿越英吉利海峽嘅入侵艦隊。
不過，由於海軍上將擔心艦艇會俾德國嘅空襲擊沉，所以好少有皇家海軍艦艇會喺機會比較大嘅入侵路線附近駐紮。
我哋先嚟解釋一下意大利嘅計劃。意大利主要係德國同日本嘅「細佬」。
就算佢哋喺戰爭開始之前啱啱造咗四艘新嘅船艦，佢擁有嘅軍隊同海軍依然比較弱。
意大利嘅主要目標係非洲國家。為咗佔領呢啲國家，佢哋需要有一個部隊出發地，方便部隊穿越地中海，入侵非洲。
所以佢哋需要剷除埃及嘅英軍基地同船隻。除咗呢啲行動之外，意大利嘅戰艦冇打算做其他任何事。
而家講下日本。日本就好似英國咁，係一個島國。
潛艇係為水底航行、同時喺水底長時間逗留而設計嘅船隻。
潛艇係喺第一次世界大戰同第二次世界大戰嗰陣所用嘅。當時佢哋嘅速度相當慢，射程亦非常有限。
戰爭初期，佢哋大多數時間喺海面航行，但係隨住雷達發展而變得更加精確，潛艇被迫喺水底航行，避免俾人發現。
德國潛艇被稱之為U艇。德國人非常擅長潛艇嘅導航同操作。
由於佢哋喺潛艇方面做得非常之好，戰後嘅德國唔獲信任可以擁有咁多艘潛艇。
冇錯！圖坦卡門國王，有時被稱之為「圖特王」或者「少年法老」，係現代最出名嘅古埃及國王之一。
有趣嘅係，佢喺古代冇受到重視，大多數古代國王名單上面，亦都冇佢嘅記錄。
不過，1922 年佢嘅陵墓俾人發現，令佢成為名人。雖然以前有唔少陵墓都俾人盜墓，但係呢座陵墓就幾乎冇受到任何侵擾。
大多數同圖坦卡門一齊陪葬嘅物品都保存完好，包括幾千件由貴金屬同稀有寶石製成嘅手工藝品。
輻條輪嘅發明令到亞述嘅戰車更輕、更快，而且可以更有效咁跑得快過士兵同埋其他戰車。
從佢哋致命嘅十字弓射出嘅箭，可以穿透敵方士兵嘅盔甲。大概喺公元前 1000 年，亞述人引入咗第一批騎兵。
騎兵係指喺馬背上作戰嘅軍隊。因為馬鞍未發明出嚟，所以亞述騎兵就係喺赤裸嘅馬背上面作戰。
我哋認識好多希臘政治家、科學家同藝術家。喺呢種文化裡面，最有名嘅可能係傳說中嘅盲人詩人荷馬，佢創作咗兩部希臘文學傑作：詩歌《伊利亞特》同《奧德賽》。
索福克勒斯同亞里士多芬依然係最享負盛名嘅編劇，佢哋嘅戲劇被認為係世界文學當中最偉大嘅作品之一。
另一位著名嘅希臘人係數學家畢達哥拉斯，最有名嘅係佢有關直角三角形邊關係嘅定理。
究竟有幾多人講印地語，實在有唔同嘅估計。據估計，印地語係介乎全球最多人使用嘅第二至第四種語言。
講母語嘅人數變化取決於係咪將關係非常接近嘅方言統計喺一齊。
估計講印地語嘅人有 3.4 億至 5 億人，高達 8 億人可以聽得明呢種語言。
印地語同烏爾都語喺詞匯方面相似，但係文字方面唔同；喺日常對話之中，兩種語言嘅使用者通常都可以互相理解。
15世紀左右，愛沙尼亞北部受到德國文化嘅影響好大。
一啲德國僧侶爲咗拉近上帝同當地人嘅距離，於是發明咗愛沙尼亞文字語言。
佢取自德語字母，同時加咗一個字符 「Õ/õ」。
隨住時間流逝，好多借用德語嘅生字，都融合埋一齊。呢個係啟蒙運動嘅開始。
傳統上，王位繼承人會喺完成學業之後直接參軍。
不過查理斯就選擇入讀劍橋大學三一學院，修讀人類學同考古學，後來又修讀咗歷史，獲得2:2嘅成績（二等二級學位）。
查理斯係第一個擁有學士學位嘅英國皇室成員。
歐洲土耳其 (巴爾幹半島嘅色雷斯東部或者魯梅利亞) 佔咗呢個國家 3% 嘅領土。
土耳其嘅領土長超過 1,600公里 (1,000 英里)，闊 800 公里 (500 英里) ，大致上係一個長方形。
土耳其嘅面積，包括湖泊，佔地 783,562 平方公里 (300,948平方英里)，其中 755,688 平方公里 (291,773平方英里) 位於亞洲西南部，23,764平方公里 (9,174平方英里) 喺歐洲。
土耳其按面積計，係世界第 37 大嘅國家，佢嘅面積大概係法國本土同英國嘅總和。
土耳其三面環海：西面係愛琴海，北面係黑海，南面係地中海。
盧森堡歷史悠久，不過佢嘅獨立可以追溯到1839年。
今時今日，比利時嘅部分國土曾經屬於盧森堡嘅一部分，但喺 1830 年代比利時革命之後，成為咗比利時嘅一部分。
盧森堡一直想保持中立國角色，不過佢喺第一次世界大戰同第二次世界大戰嗰陣，都曾經俾德國佔領。
盧森堡喺 1957 年成為呢個組織嘅創始國，時至今日呢個組織叫做歐盟。
杜克耶堡係一座位於帕羅地區上部 (龐地村) 嘅廢棄堡壘，兼佛教寺院。
相傳扎卜德龍·恩加旺·南蓋爾喺 1649 年建造咗呢個堡壘，嚟到紀念佢打敗西藏蒙古聯軍。
1951 年，一場大火淨係燒剩杜克耶堡嘅一啲遺跡，比如扎卜德龍·恩加旺·南賈爾嘅畫像。
堡壘喺大火之後得到保育同保護，依然係不丹最引人矚目嘅景點之一。
喺18世紀，柬埔寨發現自己夾喺兩個強大嘅鄰國泰國同越南之間。
泰國人喺 18 世紀多次入侵柬埔寨，並喺 1772 年摧毀金邊。
越南人亦都喺 18 世紀末入侵柬埔寨。
18%嘅委內瑞拉人失業，而大部分有嘢做嘅人都係從事唔正規嘅經濟活動。
三分二嘅委內瑞拉人從事服務行業，近四分一嘅國民喺工廠打工，五分一嘅國民從事耕作。
就算淨係得百分之一嘅人口從事石油行業，但由於委內瑞拉係石油淨出口國，所以石油係呢個國家嘅重要行業。
喺國家獨立初期，新加坡植物園嘅專業知識幫咗呢個島一把，搖身一變成一個熱帶花園城市。
1981 年，一種名為卓錦萬代蘭嘅雜交蘭花品種獲選為呢個國家嘅國花。
每年十月左右，接近一百五十萬隻草食動物為咗雨水，由北部嘅山越過馬拉河去南部嘅平原。
然後喺4月左右落完雨之後，經過西部重返北方，再次穿過馬拉河。
塞倫蓋蒂地區包括坦桑尼亞嘅塞倫蓋蒂國家公園、恩戈羅戈羅保護區同馬斯瓦禁獵區，以及肯雅嘅馬賽馬拉國家保護區。
學習創作互動媒體要有常規同傳統嘅技能，以及喺互動課堂入面掌握嘅工具（分鏡板、音訊同視訊編輯、故事敍述等）。
互動設計需要妳重新評估對媒體製作嘅假設，同埋學會用非線性嘅方式思考。
互動設計要求項目嘅各個部件互相連接，但同時又可以成為一個單獨嘅實體。
變焦鏡頭嘅缺點係，焦距嘅複雜程度同達到一定焦距範圍所需嘅鏡頭數量，都要比定焦鏡頭高得多。
但隨住鏡頭製造商喺鏡頭生產方面達到嘅標準越高，上述提及嘅一點，就唔再成問題。
咁樣就可以令到變焦鏡頭拍到同定焦鏡頭一樣靚嘅畫質。
變焦鏡頭嘅另一個缺點，就係鏡頭嘅最大光圈 (速度) 通常比較低。
咁樣會令到平價變焦鏡頭好難喺冇閃光燈嘅弱光條件之下使用。
喺嘗試將電影轉成 DVD 格式嗰陣，其中最常見嘅問題就係過度掃描。
大多數電視節目製作嘅目的，都係為咗取悅大眾。
所以，你喺電視上睇到嘅所有嘢，都係俾人剪咗邊框、頂部、底部同側面。
咁樣做係為咗確保圖像覆蓋成個螢幕。呢個就系所謂嘅過度掃描。
遺憾嘅係，當你製作 DVD 嗰陣，佢嘅邊框好有可能都會畀人剪咗，如果影片嘅字幕離底部太近，佢哋就唔可以完整咁顯示出嚟。
呢座傳統嘅中世紀城堡長期以嚟一直激發大家嘅想象力，令人聯想到賽馬、宴會同亞瑟王嘅騎士精神。
即使企喺有千年歷史嘅廢墟之中，仍然可以令人回憶起戰爭嘅氣息，仿彿可以聽到石春上面馬蹄嘅咔嗒聲，同埋喺地牢坑傳上嚟嘅恐懼感。
但我哋嘅想象係咪建立喺現實之上嘅呢？當初點解要起城堡呢？佢哋係點樣設計同建造嘅呢？
柯爾比·慕克斯盧城堡係呢個時期嘅典型建築，與其話係一座真正嘅城堡，不如話係一所設防嘅大屋。
佢咁大嘅玻璃窗同咁薄嘅牆，係冇辦法長期抵御持續嘅攻擊。
喺 1480 年代，黑斯廷斯勛爵開始起呢座城堡，當時，呢個國家相對和平，只需要防御一小班遊蕩嘅強盜。
權力平衡係歐洲國家力求維護所有歐洲國家主權嘅一種制度。
呢個概念就係，所有歐洲國家都一定要設法阻止一家獨大，所以各國政府經常變換盟友，從而保持平衡。
西班牙王位繼承戰，標誌住第一次以權力平衡為中心嘅戰爭。
當中標誌住一個重大嘅轉變，因為歐洲大國唔再將宗教戰爭當成借口。正因如此，三十年戰爭被稱為最後一場宗教戰爭。
公元前 356 年 7 月 21 號，以弗所嘅阿提密斯神殿俾黑若斯達特斯縱火燒毁。
據聞，佢嘅動機係不惜一切代價博取名聲。以弗所人相當憤怒，宣稱永遠都唔會記錄黑若斯達特斯呢個名。
好彩希臘歷史學家斯特拉波記低佢嘅名，所以我哋今日先至可以知道呢個人。呢座神殿喺亞歷山大大帝出生嘅同一晚被破壞。
身為國王嘅亞歷山大提出要出錢重建神殿，但佢嘅提議被否決。後嚟，亞歷山大駕崩之後，呢座神殿喺公元前 323 年重建。
確保你隻手盡可能放鬆啲，同時仲要正確噉敲擊所有音符 - 同埋盡量唔好用手指做太多無謂嘅動作。
咁樣就可以將你嘅疲勞程度盡量減輕。記住，冇必要好似彈鋼琴咁， 咁用力敲擊琴鍵嚟增加音量。
要增加手風琴嘅音量，你可以喺風箱施加更大嘅壓力或提高速度。
神秘主義係追求終極真相、神性、屬靈真理或者係同上帝交流，同時尋求身份認同或者自我意識形態。
信徒尋求對神聖現實/神靈嘅直接體驗、直覺或者洞察力。
追隨者追求某啲生活方式或實踐，目的係培養呢啲體驗。
神秘主義可以同其他形式嘅宗教信仰、崇拜區分開嚟，皆因佢強調對獨特意識狀態嘅直接個人體驗，特別係啲有住平和、有洞察力、幸福感、甚至係擁有欣喜若狂特質嘅人。
錫克教係嚟自印度次大陸嘅一種宗教。15世紀起源於旁遮普地區，從印度教傳統中嘅教派分裂而嚟。
雖然錫克教徒承認錫克教有印度教根源同傳統，但係認為佢哋嘅信仰係一種獨立於印度教嘅宗教。
錫克教徒將佢哋嘅宗教叫做 Gurmat，即係旁遮普語裡面「古魯之路」嘅意思。 古魯係所有印度宗教嘅一個基本層面，但喺錫克教裡面，佢嘅重要性已構成咗錫克教信仰嘅核心。
呢個宗教由古鲁那納克（1469 至 1539）喺 15 世紀創立。跟住仲有九位古魯繼承。
不過，1956 年 6 月，波蘭工人抗議糧食短缺同減薪嘅騷亂，已經演變成對共產主義嘅普遍抗議，而赫魯曉夫嘅承諾亦受到咗考驗。
雖然最終赫魯曉夫仲有派出坦克嚟恢復秩序，但係佢對一啲經濟方面嘅要求已經作出讓步，同時同意任命受歡迎嘅瓦迪斯瓦夫・哥穆爾卡做新任總理。
印度河谷文明係位於印度次大陸西北部嘅一個青銅器時代文明，包含現代巴基斯坦嘅大部分地區，以及印度西北部同阿富汗東北部嘅部份地區。
呢個名字嘅由來，係因為呢個文明喺印度河流域蓬勃發展起嚟。
雖然有啲學者推測，既然呢個文明都存在喺而家乾涸咗嘅薩拉斯瓦蒂河流域，但係應該貼切咁將佢稱為印度河薩拉斯瓦蒂文明，而有啲學者以哈拉帕之名，稱佢之為哈拉帕文明 — 哈拉帕係 1920 年代發掘嘅第一個哈拉帕文明遺址。
羅馬帝國嘅軍國主義性質，有助醫學進步嘅發展。
奧古斯都大帝開始招募醫生，甚至組建咗第一支羅馬醫療隊，喺打仗結束之後使用。
外科醫生瞭解各種鎮靜劑，包括罌粟籽提取物中嘅嗎啡，同埋天仙子種子中嘅東莨菪鹼。
佢哋精通截肢，挽救壞疽病人，而且用止血帶同埋動脈止血鉗嚟阻止血液流動。
幾個世紀以嚟，羅馬帝國喺醫學領域獲得巨大成就，並形成咗我哋今時今日所知嘅好多知識。
淨宗摺紙係一種摺紙流派，限定一次只係摺一摺，唔可以用翻摺法咁複雜嘅摺法，而且每次摺疊嘅位置都簡單明瞭。
呢種流派係由約翰·史密斯喺 1970 年代開創嘅，目的係幫助冇咩經驗或者運動技能有限嘅人。
小朋友喺細細個就形成咗對種族同種族定型觀念嘅認識，呢啲種族定型觀念會影響行為。
例如，當小朋友知道自己嘅少數族群有好多都喺學校表現欠佳嘅刻板印象後，佢哋喺學校嘅表現亦都會傾向較差。
MySpace係美國第三大最受歡迎嘅網站，現時擁有5400萬用戶。
呢啲網站備受關注，尤其係喺教育範疇。
呢啲網站有好多正面意義，包括可以輕鬆設定一個包含網誌、影片、相片同其他功能嘅課堂頁面。
只需提供一個網址，就可以輕鬆訪問呢個頁面，對於唔擅長用鍵盤同串字有困難嘅學生嚟講，更容易記住同打字。
佢可以自訂，令到閱讀更簡單，亦都可以根據需要增減顏色。
注意力缺陷障礙「係一種神經系統症候群，典型嘅三種確診症狀包括容易衝動、分心、多動或精力過盛」。
呢種唔係學習無能，而係一種學習障礙；佢「影響住3%到5%嘅細孥，可能有200萬美國細孥咁多」。
患有ADHD嘅細孥好難集中注意力喺做功課之類嘅事情，但係佢哋可以專注做自己鐘意做嘅事，好似打機、睇自己最鐘意嘅動畫片或者寫冇標點符號嘅句子。
呢啲細孥往往會惹好多麻煩，皆因佢哋「搞危險行為、打交、冇大冇細」嚟到刺激佢哋嘅大腦，因為佢哋嘅大腦冇辦法通過正常方法嚟刺激。
ADD會影響同其他同齡人嘅關係，因為其他細孥冇辦法理解佢哋點解會噉做，點解會噉串噉做，抑或佢哋嘅成熟度唔同。
隨住獲得知識同學習嘅能力透過上文提到嘅方式發生變化，獲得知識嘅效率亦都發生變化。
獲取資訊嘅方法唔再一樣。壓力唔存在喺個人記憶之中，反而回憶文字嘅能力變得更加重要。
從本質上講，文藝復興係學習同傳播知識嘅方法方面發生咗重大變化。
同其他靈長類動物唔同，原始人唔再用雙手移動、負重或穿梭樹叢。
黑猩猩嘅手腳喺大小同長度上都好相似，反映咗手喺拳步行路過程中喺用嚟承受重量嘅。
人類嘅手比腳短，而且指骨更加直。
2、300萬年前嘅手骨化石揭示咗手部從運動向操作專業化方向轉變。
有啲人認為，多次經歷人為誘導發清醒夢通常會令人非常攰。
出現呢種現象嘅主要原因係發清醒夢延長REM狀態之間嘅時間長度。
隨住每晚嘅REM次數減少，你實際睡眠同埋身體復原嘅時間變少，減少到一定程度就會出現問題。
噉就好似你每隔二三十分鐘醒一次嚟睇一次電視噉令人攰到死。
呢種效果取決於你嘅大腦每晚發清醒夢嘅頻率。
喺北非嘅意大利人幾乎從一開始就唔太順利。 1940 年 6 月 10 號，意大利宣戰後一個星期內，英國第11輕騎兵隊就已經佔領咗利比亞嘅卡普佐堡。
喺巴爾迪亞東部嘅一次伏擊中，英軍俘虜咗意大利第十軍總工程師拉圖奇將軍。
6 月 28 號，明顯係墨索里尼繼承人嘅利比亞總督伊塔洛巴爾博元帥，喺登陸托布魯克嘅時候畀友軍嘅炮火炸死。
現代劍擊運動有好多級別，從學生喺大學學習嘅級別到職業比賽同奧運會競技級別都有。
呢項運動主要以對決嘅形式進行，一名劍手同另一名劍手對賽。
高爾夫球係一種球手用球桿將球打入洞嘅比賽。
標準回合有十八個洞，球手一般會喺球場嘅第一洞開始，打到第十八個洞結束。
球手以最少杆數或者最少揮杆數完成比賽為之贏。
比賽喺草地上進行，洞周圍嘅草地會剪短，稱之為果嶺。
最常見嘅旅遊方式或者就係大多數人所聯想到嘅旅行：即係休閒旅遊。
呢段時間，啲人會去某個有別於佢哋日常生活嘅地方放鬆玩樂。
海灘、主題樂園同露營地通常係休閒遊客最經常出遊嘅地方。
如果某個人參觀某個特別地方嘅目的係為咗了解當地嘅歷史同文化，噉呢種旅遊就稱之為文化旅遊。
遊客可以參觀某個國家嘅唔同地標，或者單純選擇重點遊覽一個地區。
殖民者見到呢啲行動，都要求增援。
增援前線嘅部隊包括，約翰·斯塔克上校同詹姆斯·里德上校（兩人後嚟都晉升將軍）麾下由200人組成嘅新罕布什爾州第1同第3軍團。
斯塔克嘅士兵沿住殖民者陣地以北嘅欄杆佔領陣地。
當退潮沿住半島東北部嘅神秘河打開一個缺口嘅時候，佢哋好快咁用一面矮石牆將圍欄向北延伸，終點係一個小沙灘嘅水邊。
格里德利或斯塔克喺圍欄前面大約100英呎（30米）嘅地方放咗一個木樁，並下令喺正規軍經過之前唔可以開火。
美國嘅計劃係從三個唔同嘅方向發動協同攻擊。
為咗封鎖任何增援部隊，約翰·卡德瓦爾德將軍對喺波登鎮嘅英國駐軍聲東擊西。
詹姆斯·尤因將軍帶領700個民兵喺特倫頓碼頭過河，佔領阿松平克溪上面條橋，阻止任何敵軍逃脫。
為咗喺黎明前發動進攻，2400人嘅主攻部隊將喺特倫頓以北9英哩嘅地方過河，然後分成兩組，一組聽命於格林，另一組聽命於沙利文。
從四分一英哩跑轉為半英哩跑嘅時候，速度變得冇咁重要，耐力就絕對好有必要。
能夠喺兩分鐘之內衝線嘅一流半英哩跑手，一定會維持相當嘅速度，但同時要不惜一切代價培養耐力。
冬季嘅一啲越野跑，結合健身室嘅上半身訓練，就係為跑步季節做嘅最好準備。
單憑維持均衡嘅營養並唔會做出卓越嘅表現，但會明顯影響年輕運動員嘅整體健康。
保持健康嘅能量平衡，養成有效嘅補水習慣，了解補充訓練嘅各個方面，可以幫運動員提升表現，令佢哋更享受運動過程。
中長跑係一項相對低成本嘅運動；不過，好多人對於參與所需嘅幾件設備，依然有唔少誤解。
產品可以按需要購買，但大多數產品對表現嘅影響好細或者根本冇實際影響。
運動員可能會覺得，就算某種產品冇真正嘅好處，佢哋都係鍾意呢種產品。
原子可以被視為所有物質嘅基本結構單元之一。
根據簡化嘅玻爾模型，佢係一個非常複雜嘅實體，原子係由一個由電子環繞軌道運行嘅中心原子核組成，有啲似環繞太陽運行嘅行星，參見圖1.1。
原子核由兩個粒子──中子同質子組成。
質子帶正電荷，而中子唔帶電荷。電子帶負電荷。
檢查傷者前，你一定要先審視現場環境嚟確保自身安全。
當你行近傷者嘅時候，就要注意佢嘅位置同任何無意識嘅危險警號。
如果你喺嘗試救人時受咗傷，妳可能只會搞黃呢件事。
研究發現，抑鬱、恐懼、災難化介導咗腰痛病人病痛同殘疾之間嘅關係。
只有喺每個禮拜定期安排幾次有系統嘅體能活動先會影響到災難化嘅想法，而唔係抑鬱同恐懼。
嗰啲參加定期活動嘅人喺對病痛嘅負面感知方面需要多啲支持，先可以分辨到慢性病痛、不適感同正常身體運動嘅差別。
視覺亦即係睇嘢嘅能力，取決於視覺系統嘅感覺器官或者眼睛。
眼睛有好多唔同嘅結構，複雜性取決於生物嘅需求。
唔同嘅結構具有唔同嘅功能，對唔同嘅波長敏感，而且具有唔同嘅敏銳度，佢哋仲需要唔同嘅處理過程嚟到理解輸入嘅影像，同埋需要唔同嘅數量嚟到優化工作表現。
種群係一定地理區域內特定物種嘅生物集合。
當一個種群當中嘅所有個體喺某一特定嘅表型性狀上完全相同嘅時候，佢哋被稱之為單態。
當個體表現出某一特定性狀嘅多個變體嘅時候，佢哋屬於多態。
行軍蟻群亦都會喺唔同嘅階段行軍、築巢。
喺遷徙期，行軍蟻喺夜間行軍，日頭停低紮營。
當可利用嘅食物減少嘅時候，蟻群就會開始遷徙期。喺呢個階段，蟻群每日都會更換臨時巢穴。
每一次遷徙嘅橫沖直撞或行軍都持續大約17日。
乜嘢係細胞？cell一詞嚟自拉丁語「cella」，意思係「細房間」，佢最早係由一位觀察軟木結構嘅顯微鏡學家提出嘅。
細胞係一切生物嘅基本單位，所有嘅生物體都係由一個或多個細胞組成嘅。
事實上，細胞係研究生命嘅基礎以及關鍵，所以佢哋通常被稱之為「生命嘅基石」。
神經系統通過全身發送神經脈衝嚟維持內穩態，保持血液流動唔受干擾。
呢啲神經脈衝可以喺全身好快咁發送，有助於保護身體免受任何潛在威脅嘅傷害。
相比起其他風暴，龍捲風侵襲嘅區域好細，但佢哋可以摧毀沿途嘅一切。
龍捲風將樹木連根拔起，扯甩建築物上面嘅木板，將啲車拋上天。最猛烈嘅2%嘅龍捲風持續時間超過三個鐘。
呢啲巨型風暴嘅時速高達480公里/小時（133米/秒；300英哩/小時）。
幾千年嚟，人類一直喺度製造同使用放大鏡。
但第一個真正嘅望遠鏡係16世紀末喺歐洲制造嘅。
呢啲望遠鏡用兩個透鏡組合埋一齊，令到遠嘢睇起嚟又近又大。
貪婪同自私總係離唔開我哋，合作嘅本質係，當大多數人透過合作一齊受惠，自私嘅行為總會令某個人獲得更多短期利益。
希望大多數人會意識到，互相合作先至係長遠嘅好辦法。
好多人夢想有一日人類可以去其他星球旅行，探索其他世界，有人想知道嗰度有乜——有人相信外星人或其他生命可能生活喺另一個星球上。
但係，如果呢種情況真係發生咗，可能喺好長一段時間內都唔會發生。恆星咁分散，「隔籬鄰舍」之間就有幾萬億英哩咁遠。
或者有一日，妳嘅孫塞會企喺一個陌生嘅外星世界上面，思考住佢哋古老嘅祖先係邊個？
動物係由好多細胞組成嘅。佢哋食嘢並喺體內消化。大多數動物都識郁。
只有動物先至有大腦（但並唔係所有動物都有；譬如水母就冇大腦）。
地球上遍佈動物。佢哋喺地下挖窿，喺海中遨遊，喺天空翱翔。
細胞係生物體當中最細嘅結構功能單元。
細胞(cell)呢個詞嚟自拉丁語cella，意思係小房間。
如果你喺顯微鏡底下觀察生物，就會發現佢哋係由小方塊或小球體組成嘅。
英格蘭生物學家羅拔·虎克用顯微鏡喺軟木塞上睇到小方塊。
佢哋睇起嚟似一間間房。佢係第一個觀察到死亡細胞嘅人。
元素同化合物可以從一種狀態轉變成另一種狀態，而唔會改變。
氮氣雖然係氣體，但係性質同液氮一樣。液態密度更加大，但分子係一樣嘅。
水係另一個例子，由兩個氫原子同一個氧原子組成，屬於化合物。
無論係氣體、液體定係固體，分子結構都一樣。
雖然佢嘅物理狀態可能會改變，但化學狀態保持不變。
時間一直喺我哋身邊，影響我哋所做嘅一切，但好難理解。
幾千年嚟，宗教學者、哲學學者同科學家一直喺度研究時間。
我哋所經歷嘅時間係一系列貫穿未來、現在到過去嘅事件。
時間亦都係我哋比較事件持續時間（長度）嘅方式。
你可以通過觀察週期性事件嘅重復過程嚟標記時間嘅流逝。週期性事件係指一次又一次有規律噉發生嘅事情。
今時今日嘅電腦用嚟處理圖片同影片。
電腦可以製作複雜嘅動畫，而呢類動畫喺電視同電影入面越嚟越常見。
音樂通常係用復雜嘅電腦嚟錄製處理同混音。
喺19世紀同20世紀嘅好長一段時間裡面，大家都認為紐西蘭嘅第一批居民係毛利人，佢哋狩獵名為「恐鳥」嘅巨型鳥類。
呢個理論後嚟確立咗一種觀點，認為毛利人乘坐一支大艦隊從波利尼西亞移民過嚟，並從莫里奧里人手上搶走紐西蘭，建立咗一個農業社會。
不過，新嘅證據表明，莫里奧里人係一班從紐西蘭移民到查塔姆群島嘅主島毛利人，佢哋發展咗自己獨特嘅和平文化。
查塔姆群島上面仲有另外一個部落，佢哋係從紐西蘭遷過嚟嘅毛利人。
佢哋自稱為莫里奧里人，喺嗰度發生咗幾次小型衝突，卒之，莫里奧里人被剿滅。
大家都參與咗幾十年，幫我哋欣賞自己嘅優勢同激情，同時又坦率噉評估困難甚至失敗。
喺聆聽大家分享自己嘅個人、家庭同機構故事嘅同時，我哋對過去以及一啲對機構文化有好或者有壞影響嘅人物性格獲得咗寶貴嘅見解。
雖然了解一個人嘅歷史並唔係了解文化，但佢至少的確幫大家了解自己喺機構歷史之中嘅地位。
喺評估成功同意識到失敗嘅同時，個人同所有參與者都會更深入噉發現機構嘅價值觀、使命同動力。
喺呢種情況之下，回顧以前嘅創業行為同因此獲得嘅成功嘅實例，有助於大家對當地教會嘅新變化同新方向持開放態度。
噉樣嘅成功故事減輕咗大家對變革嘅恐懼，同時亦都產生咗對未來變革嘅積極意願。
聚斂性思考模式係將唔同嘅諗法或者範疇結合起嚟，去搵解決方案嘅解難技巧。
呢種思維模式嘅重點係速度、邏輯同準確性，仲有識別事實、重新應用現有技術同埋蒐集資訊。
呢種思維模式最重要嘅因素係：只有一個正確答案。你只會諗到兩個答案，即係啱或者錯。
呢種思維同某啲科學或者標準程序有關。
有呢種思維嘅人擁有邏輯思維，能夠記住模式，解決問題同埋進行科學測試。
到目前為止，人類係最有能力睇穿其他人諗法嘅物種。
噉表示我哋可以成功噉預測其他人嘅感知、意圖、信仰、認知或者慾望。
喺呢啲能力裡面，理解他人嘅意圖至為重要。佢令到我哋可以解決肢體動作可能存在嘅歧義。
譬如，如果你睇到有人打爛車窗，你可能會假設佢想偷人哋部車。
如果佢唔見咗車匙而想嘗試打爛車窗，噉就需要對佢作出唔同嘅判斷。
磁力共振係基於一種叫做核磁共振（NMR）嘅物理現象，呢個現象喺20世紀30年代由費利克斯·布洛赫（喺史丹福大學做嘢）同愛德華·珀塞爾（嚟自哈佛大學）發現。
喺呢種共振當中，磁場同無線電波令到原子發出微弱嘅無線電信號。
1970年，醫生兼研究科學家雷蒙德·達馬迪安發現將磁力共振成像作為醫學診斷工具嘅基礎。
四年後獲頒一項專利，呢個係世界上喺磁力共振領域頒發嘅第一項專利。
1977年，達馬迪安醫生造好咗第一部「全身」磁力共振掃描儀，佢稱之為「Indomitable」。
非同步通訊提供反思同回應他人嘅時間。
噉樣令學生能夠按照自己嘅節奏學習，並控制教學資訊嘅節奏。
除此之外，時間限制減少，有可能實行彈性工作時間。（布雷默，1998年）
使用互聯網同萬維網能夠令到學員隨時獲取資訊。
學生亦都可以喺全日任何時候向導師提交問題，並且可以預期得到幾快嘅回應，而唔係等到下次面授課堂。
後現代主義學習方式提供絕對自由。好嘅學習途徑唔只一種。
事實上，冇一件好事值得學習。學員與所展現知識嘅互動體驗就係學習嘅過程。
我哋目前喺所有DIY、資訊呈現、以學習為本嘅電視節目方面嘅經驗就講明咗呢一點。
我哋當中好多人發現，自己喺度睇一個電視節目，個節目講畀我哋知呢一個係我哋永遠都唔會參與或者應用到呢啲知識嘅過程或者體驗。
我哋永遠都唔會對部車大修，唔會喺後院起噴泉，亦唔會去秘魯遺跡考古，更唔會改造左鄰右里嘅屋。
有賴連接歐洲嘅海底光纖電纜同寬頻衛星，格陵蘭島嘅網絡連接良好，93%嘅人都可以上網。
你嘅酒店或者房東（如果住喺賓館或者私人住宅）可能會有wifi或者連接互聯網嘅酒電腦，所有定居點都有網吧，有啲地方就有公共wifi。
正如上面所提到嘅，雖然喺美國依然可以接受「愛斯基摩人」呢個詞，但好多非美國裔北極居民認為呢個係貶義詞，特別係喺加拿大。
雖然你可能會聽到格陵蘭原住民使用呢個詞，但係外國人應該避免使用。
格陵蘭島嘅土著居民喺加拿大叫自己做因紐特人，喺格陵蘭叫自己做Kalalleq（複數Kalallit，意思係格陵蘭人）。
喺格陵蘭，幾乎唔存在犯罪同敵視外國人。即使喺城鎮裡面，亦都冇所謂嘅「危險區域」。
寒冷嘅天氣或者係嗰啲毫無準備嘅人將會面臨嘅唯一真正危險。
如果你喺寒冷嘅季節到訪格陵蘭（考慮到你越向北行，天氣就越凍），最緊要帶夠保暖嘅衫。
夏季漫長嘅白晝，會引起睡眠不足同相關嘅健康問題。
喺夏天，仲要留意北歐蚊。雖然佢哋唔會傳播任何疾病，但係佢哋會煩死人。
雖然三藩市嘅經濟同佢係一個世界級旅遊勝地有關，但當地嘅經濟係多元化嘅。
最大嘅就業部門係專業服務、政府、金融、貿易同旅遊業。
佢喺音樂、電影、文學同流行文化中嘅寫照令到呢座城市同佢嘅地標聞名於世。
三藩市開發咗一個大型旅遊基建設施，擁有眾多酒店、餐廳同一流嘅會議設施。
三藩市亦係全國食其他亞洲美食（韓國菜、泰國菜、印度菜、日本菜）嘅絕佳地方。
去迪士尼樂園旅行對好多美國家庭嚟講係一次重大嘅朝聖之旅。
「典型」嘅遊覽方式包括飛去奧蘭多國際機場，搭車去迪士尼酒店，喺唔離開迪士尼酒店嘅情況下度過大約一個禮拜，然後返屋企。
雖然大家嘅遊玩方法唔同，但呢個係大多數人講緊「要去迪士尼世界」嗰時所表達嘅意思。
好多透過eBay或Craigslist等拍賣網站喺網上出售嘅門票都係使用過部分日子嘅多日跨園通行門票。
雖然噉樣做法非常普遍，但係迪士尼禁止噉做：門票唔可以轉讓。
任何人喺大峽谷邊緣下露營都需要攞野外許可證。
為咗保護峽谷，許可證係有限嘅，喺露營月份四個月當月嘅第1日可供預訂。
所以，5月任何一日開始嘅野外許可證將會喺1月1號發放。
最受歡迎嘅地區，譬如幽靈牧場附近嘅光明天使露營地，通常喺第一日開放預訂時就收到大量嘅預訂請求。
預留畀臨時預約申請嘅許可證數量有限，先到先得。
揸車進入南非係一種欣賞呢個地區美景嘅絕佳方式，同時又係前往一般旅遊路線以外嘅地方嘅絕佳方式。
雖然喺仔細規劃之下，用普通車都可以做到，但係強烈建議用四驅車，好多地方只能夠用高軸距四驅車先可以到達。
喺規劃時謹記，雖然南非穩定，但並非所有鄰國都係咁穩定嘅。
簽證要求同簽證費因國家而異，並受到你嘅原籍國影響。
每個國家都有獨特嘅法律要求車內一定要攜帶邊啲應急物品。
維多利亞瀑布係津巴布韋西部嘅一座城鎮，同贊比亞利文斯頓接壤，靠近博茨瓦納。
呢個城鎮緊鄰瀑布主要景點，正正係呢個受歡迎嘅旅遊景點吸引咗大量探險者同觀光遊客，令佢哋願意逗留更長時間。
喺雨季（11月至3月），水量會增多，瀑布睇起嚟亦都會更壯觀。
如果過橋或者沿住瀑布附近嘅小徑行，一定會淋濕。
另一方面，正正因為水量太高，你實際睇到嘅瀑布景象都會畀大量嘅水遮住！
圖坦卡門陵墓（KV62）。KV62可能係帝王谷中最出名嘅陵墓，1922年霍華德·卡特喺呢度發現咗呢位年輕國王近乎完好無損嘅皇家陵墓。
不過，同大部分其他皇家陵墓相比，圖坦卡門嘅陵墓唔太值得參觀，規模太細，裝飾又有限。
木乃伊嘗試出棺時造成損傷，所有想睇木乃伊受損嘅證據嘅人士都會好失望，皆因只可以睇到頭部同膊頭。
呢座陵墓嘅大量陪葬品早已經不復存在，已經轉移到開羅嘅埃及博物館。
建議時間有限嘅遊客去其他地方參觀。
格羅姆寺位於暹粒西南12公里。呢座山頂寺廟建於9世紀末，耶輸跋摩國王統治時期。
寺廟嘅陰森氣氛同洞里薩湖嘅景色令到爬山都值回票價。
參觀呢個景點可以順便搭船遊湖。
入廟需要吳哥通行證，所以去洞里薩嗰陣記得帶埋護照。
耶路撒冷係以色列嘅首都同最大城市，但大多數其他國家同聯合國唔承認呢度係以色列首都。
呢座坐落唙朱迪亞山上嘅古城有跨越幾千年嘅迷人歷史。
呢座城市是三大一神教——猶太教、基督教同伊斯蘭教——嘅聖地，而且係精神、宗教、文化中心。
由於呢座城市嘅宗教意義，特別係老城地區嘅好多景點，耶路撒冷係以色列主要旅遊目的地之一。
耶路撒冷有好多歷史、考古同文化遺址，仲有充滿活力、人山人海嘅購物中心、咖啡店同餐廳。
厄瓜多爾要求古巴公民收到邀請函之後先可以通過國際機場或邊境入境點入境厄瓜多爾。
呢封函件一定要得到厄瓜多爾外交部法律認可，並符合某啲要求。
呢啲要求係為咗規定兩國之間移民流動有序進行。
持有美國綠卡嘅古巴公民應前往厄瓜多爾領事館嚟獲得呢項要求嘅豁免。
你嘅護照必須喺旅遊日期後至少6個月有效，亦需要一張往返/續程機票嚟證明你嘅逗留時間。
報團人數越多，旅費越抵，所以如果你一個人或者淨係同一個朋友一齊，試下結識其他人，組成一個四人到六人嘅旅行團，噉樣人均價格更加抵。
不過，你真係唔應該擔心呢方面，皆因啲遊客經常畀人車住周圍去塞滿車先走。
咁樣實際上更似係一種詐騙方式，等佢哋以為必須畀更多嘅錢。
馬丘比丘北端嘅雲端之處係呢座陡峭嘅山峰，經常係有關呢座遺跡嘅好多靚相嘅背景。
從下面睇有啲嚇人，而且路又斜又難爬，不過大多數身體健康嘅人應該可以喺大概45分鐘內爬完。
大部分路段沿路都鋪設咗石級。喺比較斜嘅路段，鋼絲索可作當做支撐嘅扶手。
亦即係話，要做好上氣唔接下氣嘅準備，喺更斜嘅地方要小心，尤其係濕滑路段，因為行得快可能會變得好危險。
喺山頂附近有一個必須穿過去嘅小山窿，又矮又窄。
參觀加拉帕戈斯嘅景點同野生動物最好係坐船，就好似查爾斯·達爾文喺1835年所做嘅一樣。
60幾艘遊船定期來回加拉帕戈斯水域，可以載8至100人不等。
大多數人都提前訂好咗位（因為旺季嘅時候船通常都客滿）。
請確保幫你預訂嘅代理係熟悉各種船隻嘅加拉帕戈斯專家。
噉樣可以確保你嘅特殊興趣或者限制同最適合佢哋嘅船隻相配。
喺16世紀西班牙人嚟到之前，智利北部畀印加帝國統治，而土著阿勞砍人（馬普切人）就居住喺智利中部同南部。
馬普切人亦都係最後一個獨立嘅美洲土著族群之一，直到智利獨立之後，佢哋先至完全融入西班牙語國家嘅統治。
雖然智利喺1810年宣佈獨立（拿破侖戰爭期間西班牙喺幾年之內都冇一個正常運作嘅中央政府），但直到1818年先取得對西班牙嘅決定性勝利。
多明尼加共和國（西班牙語：República Dominica a）係一個加勒比國家，位於伊斯帕尼奧拉島嘅東半部，同海地接壤。
除咗白色沙灘同山地景觀，呢個國家仲係美洲最古老嘅歐洲城市所在地，而家係聖多明各嘅一部分。
泰諾人同加勒比人最先居住喺呢個島上。加勒比人講阿拉瓦克文，大概喺公元前10000年嚟到呢度。
喺歐洲探險家嚟到之後嘅短短幾年內，泰諾人嘅人口因為西班牙嘅征服而大幅減少。
根據巴托洛梅·德斯拉卡薩斯修道士 (《西印度群島條約》) 所講，喺1492年至1498年間，西班牙征服者殺死咗大約100000個泰諾人。
聯合花園。呢個地方係17世紀一個修道院嘅中庭，而聖地亞哥神廟就係唯一僅存嘅建築。
佢而家已經成為中央廣場，無論日夜，呢度總係會進行好多活動。
花園周圍有好多餐廳，下晝同夜晚經常會喺中央涼亭舉辦免費音樂會。
Callejon del Beso（接吻小巷）。兩個陽台只係隔著69厘米，係一個舊時愛情傳說嘅地方。
只需幾個仙仔，一啲細孥就會同你講故事。
寶雲島係一個好受歡迎嘅一日遊或者週末短途遊打卡地，有皮划艇、遠足、商店同餐廳等。
呢個地道嘅社區位於溫哥華郊外附近嘅豪灣，從溫哥華市中心嘅格蘭佛島出發，搭定時出發嘅水上的士好容易去到。
對於嗰啲鍾意戶外活動嘅人嚟講，梗係要沿住海天走廊行山啦。
威斯勒（距離溫哥華個半鐘車程）物價昂貴，但因為2010年冬奧會而出名。
喺冬天可以享受北美最好嘅滑雪體驗，喺夏天可以試下真正嘅山地單車。
一定要提前預訂許可證。你必須持有喺塞雷納過夜嘅許可證。
塞雷納係唯一一個除咗露營之外仲提供宿舍住宿同熱餐嘅護林站。拉萊昂納、聖佩德羅同帕托斯淨係提供露營服務，唔提供餐飲服務。
可以直接從希門尼斯港嘅護林站獲得公園許可證，但佢哋唔收信用卡。
公園管理局（MINAE）唔會喺預計抵達日期前超過一個月簽發公園許可證。
Cafenet El Sol提供預訂服務，收費 30 美元，或者提供一日通行證，收費 10 美元；詳情可以參見佢哋嘅科爾科瓦多網頁。
庫克群島係一個同紐西蘭自由聯合嘅島國，位於南太平洋中部嘅波利尼西亞。
群島由15個島嶼組成，散落喺220萬平方公里嘅海洋上面。
由於同夏威夷嘅時區一樣，呢啲島嶼有時被認為係「南方夏威夷」。
雖然呢度比較細，但係令一啲年紀大嘅遊客諗起夏威夷喺成為一個州之前冇大型旅遊酒店同其他開發項目嘅情景。
雖然庫克群島冇任何城市，但係由15個唔同嘅島嶼組成。主要嘅島嶼有拉羅湯加同艾圖塔基。
喺今時今日嘅發達國家，提供豪華大床同早餐已經昇華成為一種藝術形式。
喺高端市場，民宿好明顯主要喺兩個方面展開競爭：床上用品同早餐。
所以，喺呢類最精緻嘅場所，大家好容易搵到最豪華嘅床鋪，可能係手工製作嘅被或者古董床。
早餐可能包括當地嘅時令美食或者由主人烹調嘅特色菜。
場景可能係一座歷史悠久嘅舊建築，配有古董傢俬、修剪整齊嘅草地同泳池。
坐上自己嘅車，出發去長途自駕遊，箇中嘅簡單體驗有內在嘅吸引力。
唔似得大型車，你可能已經揸慣你架車，知道佢嘅局限性。
喺私人物業或任何規模嘅城鎮搭帳篷都好容易引起不必要嘅關注。
簡單嚟講，揸車係自駕遊嘅一種好方式，但佢本身好少係一種「露營」方式。
如果你有一架座椅可以攤平嘅大型迷你貨van、SUV、轎車或者旅行車，就可以去汽車露營。
有啲酒店嘅歷史可以追溯到蒸汽鐵路同遠洋客輪黃金時代；即係19世紀或20世紀初第二次世界大戰之前。
呢啲酒店係當時嘅有錢人同名人下榻嘅地方，經常有精緻嘅餐飲同夜生活。
懷舊傢俬、冇最新嘅設施同埋某種優雅嘅古典味道亦都係佢哋特色嘅一部分。
雖然佢哋通常屬於私人擁有，但有時都會招待來訪嘅國家元首同其他政要。
如果一個旅客有一大堆錢，可能會考慮環球飛行，會喺當中好多嘅酒店住宿。
好客嘅交流網絡係將旅客同佢哋要去嘅城市嘅本地人連繫起嚟嘅組織。
加入噉樣一個網絡通常只需要喺網上填寫一份表格；不過某啲網絡會提供或需要額外嘅驗證。
然後會以紙本或者網上形式提供一份可提供服務嘅主人名單，有時仲會提供其他旅客嘅推薦同評論。
2004年1月，電腦程式員凱西·芬頓搵到一班飛往冰島嘅平價航班，但冇地方住，於是成立咗Couchsurfing。
佢發電郵畀當地大學嘅學生，收到咗大量免費住宿嘅邀請。
旅館主要面向年輕人——一般客人20幾歲——但你亦都可以經常喺嗰度搵到年紀大嘅旅客。
帶住小朋友嘅家庭好少見，但一啲旅館確實允許佢哋入住私人房間。
中國北京即將成為2022年冬奧會嘅主辦城市，呢度將會成為第一個同時舉辦夏季奧運會同冬季奧運會嘅城市。
北京將會舉辦開幕式、閉幕式同室內冰上項目。
其他滑雪項目將會喺張家口太子城滑雪場舉行，距離北京大約220公里（140英哩）。
大多數寺廟都有一年一度嘅節日，由11月下旬開始到5月中旬結束，視乎每個寺廟嘅年曆而有唔同。
大多數寺廟嘅節日都係慶祝寺廟嘅週年紀念日、主神嘅生日或者同寺廟有關嘅其他重大事件嘅一部分。
喀拉拉邦嘅廟會非常有趣，有扮得靚靚嘅大象定期巡遊、寺廟樂團以及其他慶祝活動。
世界博覽會（通常叫萬國博覽會，或簡稱世博會）係一個大型嘅國際藝術科學節。
參展國家喺國家館舉辦藝術教育展覽，展示世界議題或本國文化、歷史。
世界園藝博覽會係專門展示花卉展覽、植物園以及其他與植物有關展覽嘅活動。
雖然理論上可以每年舉行一次（只要喺唔同嘅國家），但實際上唔得。
呢啲活動喺邊度都要通常持續三到六個月，舉辦地點面積唔少於50公頃。
多年嚟我哋用過好多唔同格式嘅菲林。標準35毫米菲林（36x24毫米負片）係最常見嘅。
如果用完，菲林通常相當容易補貨，並且解像度大致相當於而家嘅單反。
有啲中片幅菲林相機使用6x6厘米嘅格式，準確啲講係56x56毫米負片。
噉樣嘅解像度幾乎係35毫米負片嘅4倍（3136平方毫米對864平方毫米）。
捕捉野生動物係對攝影師最大嘅挑戰，當中唔少得運氣、耐性、經驗同良好嘅設備。
野生動物攝影通常睇落簡單，但就好似一般嘅攝影一樣，一張相勝過千言萬語。
野生動物攝影通常需要一個長焦鏡頭，不過好似一群雀鳥或一隻微細生物之類就需要其他鏡頭。
好多奇異動物好難搵到，公園有時亦都出於商業目的訂立拍攝守則。
野生動物可能會怕羞或者有攻擊性。環境可能會好凍、好熱，或者其他惡劣情況都有。
世界上有5000幾種唔同嘅語言，其中20幾種使用者人數高達5000萬或以上。
書面語通常比口語更容易理解。地址尤其係噉，佢哋通常好難清楚發音。
好多國家嘅人都識講流利嘅英文，而喺更多國家，佢哋嘅英文水平就有限，尤其係年輕人。
你可以想像，一個曼庫尼人、波士頓人、牙買加人同悉尼人喺多倫多嘅一間餐廳圍住坐埋一枱食晚飯。
佢哋用獨特嘅口音同當地嘅黑話講家鄉故事，互相分享。
喺超市買嘢食通常係最抵嘅。如果冇機會煮嘢食，噉就只能揀現成食品。
越嚟越多超市提供種類更豐富嘅現成食品。有啲甚至提供微波爐或者其他方式嚟加熱食物。
喺一啲鄉村或者某類商店，場內至少有一間餐廳，通常係價格實惠嘅非正式餐廳。
打印並隨身攜帶你嘅保單副本同保險公司嘅聯絡方式。
保單上面需要顯示保險公司嘅電郵地址同國際電話號碼，以便獲得建議/授權同提出索償。
喺你個行李箱同網上儲存另一個副本（通過電郵發送畀自己並附上附件，或者存喺「雲端」）。
如果帶手提電腦或者平板電腦旅遊，可以將副本存喺內存或者硬碟裡面（唔使上網就可以開到）。
另外，應該將保單/聯絡方式嘅副本交畀旅伴同願意幫手嘅親友。
駝鹿（又叫麋鹿）天生就唔具有攻擊性，但如果佢哋察覺到威脅，都會自衛。
當人類唔認為駝鹿係潛在危險嘅時候，佢哋可能會靠得太近，將自己置於危險之中。
適量飲酒。酒精對每個人嘅影響都唔一樣，了解自己嘅酒量非常重要。
過量飲酒可能導致嘅長期健康問題包括肝臟損傷，甚至失明同死亡。如果飲咗非法生產嘅酒，就會增加潛在危險。
非法烈酒可能含有各種危險雜質，包括甲醇，就算係好小嘅劑量都會導致失明或者死亡。
眼鏡喺外國可能更平，尤其係喺人力成本比較低嘅低收入國家。
考慮喺國內做眼科檢查（尤其係喺保險保障範圍內），然後將處方帶到其他地方備案。
呢啲地區嘅高端品牌鏡框可能有兩個問題；有啲可能係仿製品，同埋真正進口嘅可能比國內更貴。
咖啡係世界上最大宗嘅商品之一，喺你家鄉可能會搵到好多種咖啡。
就算係噉，世界各地依然有好多獨特嘅飲咖啡方式值得體驗。
溪降運動（或：峽谷漂流）係指進入峽谷底部，峽谷底部一係乾涸，一係充滿水流。
峽谷運動結合咗游水、登山同跳躍嘅元素——不過開始嘅時候對訓練或者體型嘅要求相對較少（例如，同攀岩、水肺潛水或者高山滑雪相比）。
遠足係一種戶外活動，包括喺大自然度散步，通常係喺徒步小徑上散步。
一日遠足嘅距離可以從唔到一英哩到一日之內可以行完嘅更長距離不等。
沿住一條簡單嘅小路遠足一日，幾乎唔使做太多準備，所有身體健康嘅人士都可以享受一日遠足。
有小朋友嘅家庭可能需要準備多啲嘢，但就算有BB同學齡前兒童，都可以喺戶外輕鬆度過一日。
喺國際上，有近200間跑步旅遊公司。其中大多數係獨立營運嘅。
Go Running Tours（前身係The Global Running Tours）喺四大洲網羅咗好多觀光公司。
佢源於巴塞隆拿嘅 Running Tours Barcelona 同哥本哈根嘅 Running Copenhagen，好快就擴展到布拉格嘅 Running Tours Prague 同其他地方。
喺去某個地方旅遊之前同旅遊期間，有好多嘢都需要考慮。
當你旅遊嘅時候，唔使望一切都好似「返鄉下」噉。禮儀、法律、食物、交通、住宿、標準、語言等等都會喺某程度上同你住嘅地方唔同。
你需要時刻記住呢一點，以免對當地嘅做事方式覺得失望，甚至反感。
旅行社自19世紀就已經出現。旅行社通常係一個唔錯嘅選擇，佢超越咗旅行者過往對自然、文化、語言或低收入國家嘅體驗。
雖然大多數旅行社都肯接受大部分旅程預訂，但好多旅行社都會專門提供特定類型嘅旅遊、預算範圍或者目的地。
最好搵一間經常預訂同你嘅旅程類似嘅旅行社。
睇下旅行社推廣緊嘅旅遊線路，無論係喺網站上定係喺門店櫥窗上面。
如果你想以平靚正嘅價錢去睇世界，不論係為咗慳旅費、體驗生活方式定係挑戰，都有幾個方法可以做到。
基本上可以分為兩種：一邊旅遊一邊做嘢，或者盡量限制開支。呢篇文嘅重點係後者。
對於嗰啲願意犧牲舒適度、時間同希望將開支降到近乎零嘅人，請參考最低預算嘅旅行。
呢個建議係假設旅客唔會為咗自己嘅利益而偷竊、擅闖私人地方、參與黑市、行乞或者以其他方式剝削其他人。
入境檢查站通常係落機、落船或者落其他車嘅第一站。
喺一啲跨境列車上面，入境檢查係喺行駛嘅列車上進行嘅，而你上火車嘅時候就要隨身攜帶有效嘅證件。
喺過夜火車上面，車長可能會先收集護照，噉樣就唔會打攪你瞓覺。
登記係簽證流程嘅附加要求。喺某啲國家，你必須向當局登記你嘅資料同留宿地址。
噉樣可能要到當地警局或者去入境管理處填寫表格。
喺好多有呢項法律規定嘅國家，當地酒店會辦理登記手續（記得要問）。
喺其他情況下，只有嗰啲住喺旅遊住宿設施以外嘅旅客先要登記。不過，噉樣令到法律變得更加模糊，所以要事先了解清楚。
建築學涉及建築物嘅設計同建造。一個地方嘅建築本身往往就係一個旅游景點。
好多建築物睇起嚟相當靚，從高樓或者位置巧妙嘅窗口都可以睇到一幅靚景。
建築同城市規劃、土木工程、裝飾藝術、室內設計、景觀設計等其他領域有相當大嘅重疊。
考慮到好多普韋布洛嘅偏遠程度，如果唔去阿爾伯克基或者聖達菲，你就搵唔到多姿多彩嘅夜生活。
不過，幾乎所有上面列出嘅賭場都提供飲品，其中幾間賭場仲帶嚟知名品牌娛樂活動（主要係阿爾伯克基同聖達菲附近嘅大型賭場）。
注意：呢度啲小鎮酒吧並唔見得係外地遊客去玩嘅好去處。
首先，新墨西哥州北部有嚴重嘅醉駕問題，而且小鎮酒吧附近係醉駕司機高度集中嘅地方。
討厭嘅壁畫或者亂塗亂畫被稱之為塗鴉。
雖然塗鴉遠遠唔係一個現代現象，不過大多數人可能會將佢同年輕人用噴漆破壞公私財產聯想起嚟。
不過，而家有知名嘅塗鴉藝術家、塗鴉活動同「合法」嘅塗鴉墻。喺呢種背景下，塗鴉往往更似係藝術品，而唔係難以辨認嘅標簽。
掟回力鏢係一項好多遊客都想學嘅熱門技術。
如果你想學識將回力鏢掟返到你手上，噉就要確保你隻回力鏢適合迴旋。
事實上，澳洲嘅大多數回力鏢都係唔識迴旋嘅。新手最好唔好嘗試喺翻風嗰陣掟。
Hangi餐係喺地下嘅熱坑裡面煮嘢食。
呢個坑會以火燒過嘅熱石加熱，或者喺一啲地熱令地面自然變熱嘅地方。
Hangi經常會用嚟煮傳統嘅燒烤式晚餐。
羅托路亞有幾個地方提供地熱Hangi，而基督城、威靈頓同其他地方亦都可以試到其他Hangi。
開普敦市內同周邊地區嘅輕軌通勤列車有兩個等級：MetroPlus（亦稱為頭等艙）同Metro（稱為三等艙）。
MetroPlus更加舒適、冇咁逼人。雖然價錢貴少少，但仲係平過歐洲普通地鐵飛。
每架火車都有MetroPlus同Metro車廂；MetroPlus車廂一向都係喺火車尾，離開普敦最近。
幫其他人帶嘢——視線永遠唔好離開啲行李，尤其係當你過緊國際邊境嘅時候。
你可能會發現自己喺唔知情嘅情況下畀人用嚟運毒，噉會令你陷入好大嘅麻煩。
當中包括排隊等候，因為當局可以唔聲唔聲噉隨時使用緝毒犬。
有啲國家甚至對初犯都有極之嚴厲嘅懲罰；其中可以包括10年以上嘅監禁或者死刑。
冇人看管嘅行李袋係盜竊嘅目標，亦都會引起提防炸彈威脅嘅當局注意。
喺國內，由於經常接觸本地嘅細菌，你好大機會已經對佢哋免疫。
但喺世界其他地方，細菌動物群對你嚟講係陌生嘅，你遇到問題嘅可能性更大。
另外，喺溫暖嘅氣候，細菌喺體外生長速度更快，生存時間更長。
從而催生咗「德里腹」、「法老嘅詛咒」、「蒙特祖瑪嘅復仇」之類嘅別稱。
就好似寒冷氣候下嘅呼吸系統問題一樣，炎熱氣候下嘅腸道問題相當常見，但多數只係明顯不適嘅症狀，並唔太危險。
如果第一次喺發展中國家旅遊或者喺喺新發掘嘅地方旅遊，唔好低估潛在嘅文化衝擊。
發展中國家旅行嘅新事物考起咗唔少經驗老到嘅旅客，好多微細嘅文化調整迅速累積起嚟會令人吃不消。
尤其係喺你初到嗰幾日，可以考慮喺西式高質素酒店、食物同服務方面揮霍一下，幫助自己適應環境。
喺你唔了解當地動物生態嘅地方，千祈唔好瞓喺床褥或者地墊上。
如果你要露營，請帶備露營床或者吊床，以防有蛇同蠍子等等。
朝早喺屋企飲返杯香濃咖啡，夜晚飲啲洋甘菊茶放鬆下。
當你宅喺屋企嗰陣，有時間獎勵下自己，用多幾分鐘時間煮啲特別嘅嘢。
如果你想再冒險一啲，趁機榨下果汁或者攪啲奶昔：
或者你會發明一種喺妳返到日常生活時可以當早餐嘅簡單飲品。
如果你生活喺一個擁有多元飲酒文化嘅城市，噉就去啲你唔經常去嘅街區蒲吧或者落pub。
對於嗰啲唔熟悉醫學術語嘅人嚟講，「傳染」同「接觸性傳染」呢兩個詞有唔同嘅意思。
傳染病係由病原體引起嘅疾病，好似病毒、細菌、真菌或者其他寄生蟲。
接觸性傳染病係一種喺感染者附近好容易被傳播嘅疾病。
好多國家政府要求入境旅客或離境國民接種針對一系列疾病疫苗。
呢啲要求往往取決於旅客去過或者打算去嘅國家。
北卡羅萊納州夏洛特市嘅優勢之一就係為家庭提供咗豐富嘅高質素選擇。
嚟自其他地區嘅居民經常將家庭友好作為搬到呢度嘅主要原因，遊客通常發現，有小朋友喺身邊好容易享受到呢座城市。
喺過去嘅20年，夏洛特上城區裡面方便小朋友嘅選擇數量幾何級數增加。
夏洛特嘅家庭通常唔搭的士，但喺某啲情況下的士會有啲用處。
因為超過2個乘客就要額外收費，所以呢種選擇可能會比必要嘅收費更加貴。
南極洲係地球上最凍嘅地方，圍繞住南極。
旅遊費用高昂，需要身體健康，只能喺夏季11月至2月進行，而且主要僅限於半島、島嶼同羅斯海。
夏天有幾千個工作人員住喺呢度嘅40幾個基地，大部分喺呢啲地區；少數人留喺呢度過冬。
南極洲內陸係一個畀2-3公里嘅冰層覆蓋嘅荒涼高原。
間中會有專業嘅航空旅遊團去內陸，登山或者有大型基地嘅極點。
南極點公路(或高速公路)係從羅斯海嘅麥克默多站到南極點嘅一條長1600公里嘅路線。
呢度雪壓實咗，佈滿裂縫，並用旗仔標示起嚟。去嗰度只能搭專門嘅拖拉機、裝滿燃料同補給嘅雪橇。
佢哋唔係好靈活，所以呢條路要兜住南極橫貫山脈轉好長一段路先可以到達高原。
冬天最常見嘅意外都係因為濕滑嘅路面、行人路，尤其係台階。
至少，你需要一對鞋底合適嘅鞋。夏天嘅鞋喺冰雪上通常好跣，甚至有啲冬天嘅靴都有缺陷。
坑紋要深5毫米(1/5英吋)以上，而且材料喺低溫下要夠軟熟。
有啲靴有飾釘，鑲咗飾釘嘅附加設備可以應付濕滑嘅情況，適用於大多數鞋同靴，專為鞋踭或鞋踭同鞋底而設。
鞋踭應該又低又闊。砂石或者鹽(氯化鈣)要經常糝喺公路或者小路上，用嚟提高摩擦力。
雪崩並唔係一種反常現象；陡峭嘅斜坡只可以承受咁多嘅雪，多餘嘅雪量就好似雪崩噉樣傾瀉而下。
問題係，雪係有黏性嘅，所以佢需要啲觸發事件先會傾瀉，而一部份嘅雪傾瀉可能會連帶觸發其他雪傾瀉落嚟。
最初嘅觸發事件有時係太陽暖雪，有時係降雪增加，有時係其他自然事件，但通常係人為嘅。
龍捲風係一個旋轉嘅極低壓氣柱，佢向內同向上吸入周圍嘅空氣。
佢哋會產生強風(通常係每小時100-200英哩)，而且可以將重物拋上天同龍捲風一齊移動。
佢哋一開始好似漏斗噉從風暴雲裡面下降，當佢哋觸及地面時就變成咗「龍捲風」。
個人VPN(虛擬私人網絡)供應商係規避政治審查同商業IP地理過濾嘅絕佳方式。
佢哋比網頁代理好有幾個原因：佢哋重新路由所有互聯網流量，唔單止係http。
佢哋通常提供嘅頻寬更高，服務質素更好。佢哋係加密嘅，所以好難被監視。
媒體公司經常對噉做嘅目的講大話，口口聲聲話噉係為咗「防止盜版」。
事實上，地區代碼對非法複製絕對冇影響；一個磁碟嘅位元對位元複製本來可以喺任何正本都可以成功播放嘅設備上順利播放。
佢哋實際目的係令呢啲公司對佢哋嘅市場有更多嘅控制權；呢一切都係為咗賺錢。
因為電話係透過網路連線嘅，你唔使用位於居住地或者旅遊地嘅電訊公司。
亦冇要求你從你居住嘅社區獲得本地號碼；你可以喺阿拉斯加州奇金嘅野外獲得衛星網絡連接，然後揀一個號碼，聲稱你喺陽光明媚嘅亞利桑那州。
通常，你要單獨購買一個全球號碼，噉樣公共電話交換網嘅電話先可以打畀你。號碼嘅來源會影響打電話畀你嘅人。
即時文字翻譯應用程式係能夠自動將成段文字由一種語言翻譯成另一種語言嘅應用程式。
當用戶將智能手機指向現實世界裡面嘅標誌或者其他物件時，有啲應用程式甚至可以翻譯呢啲物件上嘅外語文字。
翻譯引擎已經得到咗大幅改良，而家經常畀得出或多或少正確嘅翻譯(而且好少文理不通)，但仲係要小心，因為佢哋依然可能會完全翻譯錯。
喺呢類應用程式裡面，其中一個最突出嘅係Google翻譯，佢可以喺下載所需嘅語言數據之後進行離線翻譯。
喺外國用智能手機上嘅GPS導航應用程式係最簡單、最方便嘅導航方式。
噉樣比起購買新嘅GPS地圖、單獨嘅GPS裝置或者從汽車租賃公司租用GPS裝置更慳錢。
如果你部手機冇數據連線，或者超出範圍，佢哋嘅功能就可能會受到限制或者用唔到。
每個街角嘅店鋪都擺滿咗一排排令人眼花繚亂嘅預繳電話卡，呢啲卡既可以用於付費電話，又可以用於普通電話。
雖然大多數電話卡都可以接通任何地方，但有啲電話卡專門為特定國家群組提供優惠嘅通話收費。
使用呢啲服務通常係通過免費電話號碼獲得嘅，大多數電話都可以免費撥打。
一般攝影嘅規則都可以應用喺拍攝影片上，而且拍攝影片嘅規則可能更多。
如果有嘢唔准影相，咁你都唔可以拍片。
如果要用航拍無人機嘅話，要事前檢查清楚可以影咩，有冇需要申請許可證或其他牌照。
即使喺你所在地唔違法，喺機場附近或者人群上空飛無人機幾乎都係一個壞主意。
而家好少有人唔事先搜尋同格價就直接向航空公司訂票。
有時候，同一航班喺唔同資訊彙集網站上嘅價格可能相差好大，喺預訂前比較搜尋結果同查詢航空公司網站係值得嘅。
雖然以遊客或者商務人士身份短期到訪某啲國家可能唔使辦簽證，不過以國際學生身份去嗰度通常需要比以普通遊客身份逗留更長嘅時間。
一般嚟講，喺任何一個國家長時間逗留都需要你事先攞到簽證。
學生簽證通常同普通嘅旅遊或商務簽證有唔同嘅要求同申請手續。
對於大多數國家，你需要一封嚟自你心儀嘅留學院校發出嘅錄取通知書，以及至少喺課程第一年用嚟應付生活嘅資金證明。
向你希望留學嘅國家所屬院校同移民部門查詢詳細要求。
除非你係外交官，否則喺海外工作通常表示你一定要喺所在嘅國家申報薪俸稅。
薪俸稅喺唔同國家有唔同架構，而稅率同稅階都相差好遠。
喺一啲聯邦制國家，好似美國同加拿大，會同時徵收聯邦級同地方級嘅薪俸稅，所以稅率同稅階可能會視乎地區而有唔同。
雖然你返屋企嗰陣通常都係冇入境檢查嘅，或者只係例行公事，但海關管制可能會好麻煩。
你需要確認乜嘢可以帶，乜嘢唔可以帶，仲要申報所有超過法律限制嘅嘢。
投入旅遊寫作行業最簡單嘅方法就係，就係喺一個成熟嘅旅遊網誌網站上面磨練你嘅技巧。
當你熟悉咗網絡上嘅格式同編輯方法之後，你就可以建立自己嘅網站。
一邊旅遊一邊做義工係一種唔錯嘅行善方式，但唔單止係付出。
喺外國生活同做義工係了解唔同文化、結識新朋友、了解自己、增廣見聞甚至獲得新技能嘅好方法。
呢個方法都可以減低開支同延長逗留時間，因為好多志願工作都會提供住宿同食物，有啲仲可以賺少少薪水。
維京人利用俄羅斯嘅水道進入黑海同裏海。其中部分航線依然可以用。睇下係咪可能需要辦特殊許可證，特殊許可證可能會好難辦。
白海-波羅的海運河主要透過奧內加湖、拉多加湖同聖彼得堡嘅河流同湖泊連接北冰洋同波羅的海。
奧涅加湖亦同伏爾加河相連，所以從裏海經俄羅斯過嚟依然有可能。
請放心，你去到碼頭，一切都會清清楚楚。你會遇到其他搭順風船嘅人，佢哋會同你分享佢哋嘅情報。
基本上，你可張貼告示表示你可以提供協助，喺碼頭上四圍踱下，接近清潔遊艇嘅人，試下同酒吧入面嘅水手接觸，等等。
試下同盡可能多嘅人謦欬。一段時間之後，人人都識得你，而且會提示你邊艘船喺度搵人。
你應該從航空聯盟當中謹慎選擇成日搭嘅航空公司。
雖然直覺上你可能覺得應該揀飛行次數最多嘅航空公司，但你要留意到唔同航空公司嘅優惠可能唔同。喺同一個航空聯盟入面，不同航空公司對於頻密飛行嘅乘客嘅積分回贈可能更加豐富。
阿聯酋航空、阿提哈德航空、卡塔爾航空同土耳其航空等航空公司已經大幅擴展咗佢哋對非洲嘅服務，並以比其他歐洲航空公司更有競爭力嘅價格提供咗連接非洲好多主要城市嘅航線。
截至2014年爲止，土耳其航空公司可以飛往30個非洲國家嘅39個目的地。
如果你有更多嘅旅遊時間，你可以將你去非洲嘅單程機票價錢同環球機票價錢比較下。
唔好忘記計算除咗去非洲之外所有地方嘅額外簽證費、離境稅同埋地面交通等費用。
如果你想喺南半球全面環球飛行，由於冇越洋航線，航班同目的地嘅選擇係好有限嘅。
冇一個航空公司聯盟可以覆蓋嗮南半球所有三條跨洋航線（天合聯盟連任何一條跨洋航線都冇覆蓋）。
不過，星空聯盟覆蓋咗除南太平洋東部從智利聖地亞哥到大溪地之外嘅所有地區，呢個屬於拉塔姆航空公司（LATAM）旗下寰宇一家嘅一班航班。
如果你想跳過南太平洋同南美洲西海岸，呢班機並唔係唯一嘅選擇。（見下文）
1994年，阿塞拜疆嘅納戈爾諾-卡拉巴赫地區亞美尼亞人對阿塞拜疆人發動戰爭。
喺亞美尼亞嘅支持下成立咗一個新嘅共和國。不過，冇一個實體國家正式承認佢，甚至係亞美尼亞都唔承認。
呢個地區嘅外交爭議持續損害亞美尼亞同阿塞拜疆之間嘅關係。
運河區（荷蘭文：Grachtengordel）係17世紀阿姆斯特丹賓嫩斯塔德附近出名嘅地區。
成個區因為佢獨特嘅文化歷史價值而被聯合國教科文組織列為世界遺產，佢嘅物業價值喺全國名列前茅。
五漁村（Cinque Terre）嘅意思係「五塊地」，由位於意大利利古里亞地區嘅里奧馬焦雷、馬那羅拉、科爾尼利亞、韋爾納扎同蒙特羅索五個沿海小村莊組成。
佢哋被列入聯合國教科文組織世界遺產名錄。
幾個世紀以嚟，人們喺崎嶇陡峭嘅地形上精心建造梯田，一直到俯瞰大海嘅懸崖。
佢嘅魅力之一就係冇明顯嘅企業插手發展。道路、火車同船隻將村莊連接埋，而汽車唔可以由外面入到。
比利時同瑞士講嘅法文同法國講嘅法文有少少唔同，但佢哋好相似，足以相互理解。
具體嚟講，比利時同瑞士法文嘅數字系統有啲微細嘅特點，同法國法文有啲唔同，而某啲字詞嘅發音亦有少少唔同。
雖然咁講，但所有講法文嘅比利時同瑞士人喺學校都學過標準法文，所以佢哋都能夠理解標準法文嘅數字系統。
喺世界好多地方，揮手係一種友好嘅手勢，表示「你好」。
不過，喺馬來西亞，至少喺農村地區嘅馬來人當中，佢係指「過嚟」，類似於向身體方向屈食指，呢種手勢喺某啲西方國家使用，兼且只可以用於呢種目的。
同樣，喺西班牙嘅英國遊客可能會將手掌面向揮手者（而唔係對住揮手對象）嘅揮手告別誤以為係返嚟嘅手勢。
輔助語言係人工語言或人造語言，創造嘅目的係促進原本喺其他方面溝通困難嘅人士之間嘅交流。
佢哋同通用語係分開嘅，通用語係一種自然語言或有機性語言，出於某種原因成為其他語言使用者之間嘅主要溝通方式。
喺日頭最熱嘅時候，旅客可以體驗到海市蜃樓嘅錯覺，好似會出現水（或其他嘢）嘅幻象咁。
如果旅客去追海市蜃樓，浪費寶貴嘅能量同剩低嘅水，噉樣可能係好危險嘅。
就算係最熱嘅沙漠喺夜晚都會變得極之凍。因為保暖衣物不足而導致低溫症會非常危險。
尤其係喺夏天，如果你決定徒步穿越雨林，你要小心啲蚊。
就算你揸緊車穿越亞熱帶雨林，你打開門上車嗰幾秒鐘，就足夠啲蚊同你一齊上車喇。
禽流感，或者更正式噉叫禽流行性感冒，可以感染鳥類同哺乳類動物。
據報導，人類感染禽流感嘅病例唔到一千宗，但其中一啲係致命病例。
雖然大多數都喺同家禽打交道嘅人，但對觀鳥者嚟講都有啲風險。
挪威嘅典型特徵係，陡峭嘅峽灣同山谷突然出現又高幾乎又平坦嘅高原。
呢啲高原通常會被稱為「vidde」，意思係一個廣闊開放、冇樹木同無邊無際嘅空間。
喺羅加蘭郡同阿格德，佢哋通常叫做「hei」，意思係一片冇樹木、通常覆蓋住石南花嘅荒原。
冰川並唔穩定，但從山上流落嚟。噉會導致裂開，形成裂縫，佢哋可能會被雪橋遮住。
冰洞嘅洞壁同洞頂可能會倒塌，裂縫可能會閉合。
喺冰川邊緣，巨大嘅冰塊突然變得鬆動、墜落，可能會從邊緣跳動或者再轆遠啲。
山中度假勝地嘅旅遊旺季高峰通常喺印度夏天。
不過，喺冬天，佢哋有住另一番嘅美態同魅力，好多山中度假勝地積咗大量嘅雪，並提供滑雪、單板滑雪等活動。
只有少數航空公司仲會提供喪親票價，呢個價略低於最後一刻奔喪費票價。
提供呢啲服務嘅航空公司包括加拿大航空、達美航空、漢莎航空（針對美國或加拿大起飛嘅航班）同西捷航空。
喺任何情況下，你必須直接打電話畀航空公司預訂。
